Documento técnico
Documento técnico
para la población colombiana
Guías
Alimentarias
mayor de 2 años
Basadas en Alimentos
Basadas en Alimentos
Documento técnico
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
ICBF
Lina Arbeláez
Directora General
Liliana Pulido Villamil
Subdirectora General
Zulma Yanira Fonseca Centeno
Directora de Nutrición
Equipo Técnico
Lina María López Rodríguez
Zulma Arias Hernández
Coordinación editorial
Jefe Oficina Asesora de Comunicaciones
Grupo de Imagen Corporativa
Organización de las Naciones Unidas para
la Alimentación y la Agricultura FAO
Alan Bojanic
Representante - FAO Colombia
Manuela Ángel GonzálezRepresentante Asistente – Oficial
Nacional de Programas
Michela Espinosa Reyes
Especialista Sénior Alimentación
y lucha contra la Malnutrición
Santiago Mazo
Consultor experto en Nutrición - FAO
Equipo Técnico
Dora Hilda Aya Baquero
Edwin Arley Rivera Torres
Veronika Molina - Consultora internacional FAO
Edison Torrado León
Fotografías
Diseño y diagramación
Taller Creativo de Aleida Sánchez B. Ltda
Bibiana Alturo M.
Zamara Zambrano S.
Jorge Camacho V.
Adaptación comunicativa
Lucho Durán
Ilustraciones
ISBN digital: 978-958-623-229-6
ISBN físico: 978-958-623-230-2
Segunda edición
Octubre 2020
Esta publicación es el producto del Convenio Nº1258/13
suscrito entre el Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar - ICBF y la Organización de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura - FAO.Los contenidos son responsabilidad de las entidades
participantes. Prohibida su reproducción total o
parcial sin la debida autorización del ICBF.
Las denominaciones empleadas en este producto
informativo y la forma en que aparecen presentados
los datos que contiene no implican, por parte de la
FAO o el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
- ICBF, juicio alguno sobre la condición jurídica o el
nivel de desarrollo de países, territorios, ciudades
o zonas, o de sus autoridades, ni respecto de la
delimitación de sus fronteras o límites. La mención
de empresas o productos de fabricantes en particular,
que estén o no estén patentadas, no implica que se
aprueben o recomienden de preferencia a otros de
naturaleza similar que no se mencionan. Las opiniones
expresadas en esta publicación son las de su(s) autor
(es), y no reflejan necesariamente los puntos de vista
de la FAO.
Presentación
El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), como entidad que trabaja
por la primera infancia, la niñez, la adolescencia, la juventud y las familias
colombianas, con el apoyo de la Organización para la Alimentación y la
Agricultura - FAO y el Comité Técnico Nacional de Guías Alimentarias (CTNGA),
conformado por las entidades gubernamentales y no gubernamentales,
la academia, gremios y asociaciones profesionales y científicas del país,
se permite presentar la actualización del Documento Técnico de las Guías
Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de
2 años.
Su actualización se basa en la más reciente y sólida evidencia científicadisponible, identifica las prioridades en salud y nutrición pública a nivel nacional
y territorial, desde los determinantes sociales de la Seguridad Alimentaria
y Nutricional (SAN). Reconoce los patrones de producción y consumo
de alimentos, nutrientes críticos, conceptos de alimentación sostenible y
saludable y condición del carácter pluriétnico y multicultural del país.
Aquí podrán conocer los principios en materia de educación nutricional,
buscando contribuir con el fomento de estilos de vida saludables, el control
de las deficiencias o excesos en el consumo de alimentos y a la reducción del
riesgo de enfermedades relacionadas con la alimentación, en los diferentes
grupos poblacionales durante el curso de vida.
Esta herramienta técnica va dirigida a la academia, profesionales, técnicos,
tomadores de decisiones y en general a los actores encargados de orientar
acciones hacia la promoción de una alimentación saludable en los entornos
educativo, laboral, hogar y espacio público donde trascurre la vida. Así mismo,
para que sea un ordenador de las acciones en materia de alimentación y
nutrición, salud y agricultura y de utilidad en el ámbito público y privado para
los sectores de bienestar social, salud y educación.
Frente al gran reto sobre nutrición en el país, invitamos a consultar este valioso
material y a sumar esfuerzos que orienten en la adopción de pautas para una
alimentación saludable que impacte favorablemente el bienestar y calidad de
vida de las familias colombianas.
Lina María Arbeláez
Directora General del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
5
COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE GUÍAS ALIMENTARIAS AÑO 2015
Representante ante el Comité
Ligia Silva Bohórquez
MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE
Representante ante el ComitéMauricio Blanco
MINISTERIO DE CULTURA
Representante ante el Comité
Isabel Cristina Restrepo Erazo
MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL
Representantes ante el Comité
Indira León Posada
Luisa Jamaica
Doricela Díaz Granados
MINISTERIO DEL INTERIOR
Representante ante el Comité
Martha Suárez
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
Representantes ante el Comité
Yenny Consuelo Velosa Melgarejo
Víctor Andrés Ardila
Claudia Lizeth Godoy Moreno
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Representantes ante el Comité
María Alejandra Martínez Polanco
Liliana Andrea Córdoba Rojas
DEPARTAMENTO PARA LA PROSPERIDAD SOCIAL
Representante ante el Comité
Martha Lucía Londoño Vélez
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR
Representantes ante el Comité
Ana María Ángel Correa
Zulma Arias Hernández
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN DE RECURSOS BIOLÓGICOSALEXANDER VON HUMBOLDT
Representantes ante el Comité
Ángela María Zuluaga
Rodrigo Moreno Villamil
INSTITUTO NACIONAL DE SALUD
Representante ante el Comité
Yibby Forero Torres
Alexandra Hernández
INSTITUCIÓN UNIVERSITARIA ESCUELA NACIONAL DEL DEPORTE
Representante ante el Comité
Lucía Lemos de Delgado
PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA
Representante ante el Comité
Alba Lucía Rueda Gómez
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA
Representantes ante el Comité
UNIVERSIDAD DEL ATLÁNTICO
Representante ante el Comité
Amparo Luz Pua Rosado
UNIVERSIDAD INDUSTRIAL DE SANTANDER
Representante ante el Comité
Martha Lucía Cáceres
UNIVERSIDAD MARIANA
Representante ante el Comité
Miryam Adriana Habrán Esteban
UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE BARRANQUILLA
Representante ante el Comité
Mariana Luna Zequeira
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIARepresentantes ante el Comité
Melier Edila Vargas Zárate
Fabiola Becerra Bulla
UNIVERSIDAD DE PAMPLONA
Representante ante el Comité
Irene Botía Rodríguez
UNIVERSIDAD DEL SINÚ
Representante ante el Comité
Yolanda Vargas
ASOCIACIÓN COLOMBIANA DE DIETISTAS Y NUTRICIONISTAS
Representantes ante el Comité
Cecilia Helena Montoya Montoya
Graciela Barriga Martínez
ASOCIACIÓN COLOMBIANA DE FACULTADES
DE NUTRICIÓN Y DIETÉTICA
Representante ante el Comité
Jannet Arismendi Jiménez
ASOCIACIÓN DE EX ALUMNOS DE NUTRICIÓN Y DIETÉTICA
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
Representante ante el Comité
Mónica Adriana Forero Bogotá
FUNDACIÓN COLOMBIANA DE OBESIDAD
Representante ante el Comité
Iván Darío Escobar Duque
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA
ALIMENTACIÓN
Y LA AGRICULTURA
Equipo Técnico
Carmen Dárdano de NewmanVerónika Molina Barrera
Dora Hilda Aya Baquero
Edwin Rivera Torres
Santiago Mazo Echeverri
Fernando Quiroga Villalobos
11
Tabla de contenido
Tabla de contenido
Introducción
24
Las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos en Colombia
27
1. Colombia multiétnica y pluricultural, come biodiversidad
31
2. Análisis de la malnutrición, sus determinantes, distribución y tendencias 37
2.1 Estado nutricional
38
2.1.1 Prevalencia de Peso bajo para la Talla
38
2.1.2 Prevalencia de baja Talla para la Edad
40
2.1.3 Prevalencia de sobrepeso y obesidad
43
2.1.4 Estado nutricional de la madre gestante
47
2.1.5 Prevalencia de anemia y déficit de Hierro
47
2.1.6 Prevalencia de deficiencia de Zinc49
2.1.7 Prevalencia de deficiencia de Vitamina A
49
2.1.8 Prevalencia de deficiencia de Vitamina B 12
50
2.1.9 Doble carga nutricional
50
2.1.10 Enfermedades Crónicas No Transmisibles - ECNT
57
2.2 Los determinantes sociales de la Seguridad Alimentaria y Nutricional
60
2.2.1 Medios de vida
63
2.2.2 Bienestar y calidad de vida
67
3. Proceso de revisión y actualización de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos
82
3.1 Etapa de planificación
83
12
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
3.2 Caracterización del grupo objetivo
84
3.3 Propósito y objetivos de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos
84
3.4 Evidencia científica en la definición de recomendaciones técnicas
86
3.4.1 Síntesis de la evidencia científica91
3.5 Elaboración de recomendaciones técnicas, mensajes y cálculo de
patrón alimentario
105
3.5.1 Recomendaciones técnicas
105
3.5.2 Mensajes e ícono para las pruebas de campo
107
3.5.3 Validación en campo de mensajes e ícono
110
3.5.4 Patrón alimentario por grupos de edad
118
4. Implementación de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos
148
Anexos
152
Anexo A. Puntos de análisis de la situación alimentaria de la población
colombiana
152
Anexo B. Matriz de elaboración de recomendaciones técnicas a la luz
de la evidencia científica
173
Anexo C. Primera propuesta de problemas de abordaje de las Guías
Alimentarias Basadas en Alimentos
197
Anexo D. Metodología para la búsqueda, clasificación y síntesis de la
evidencia científica
200Anexo E. Mensajes de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos
217
Anexo F. Metodología para la validación en campo del ícono y las
recomendaciones técnicas de las Guías Alimentarias Basadas en
Alimentos
219
Anexo G. Resultado proceso de validación de ícono y mensajes de las
GABA
230
Referencias bibliográficas
302
Bibliografía evidencia científica
313
13
Índice de figuras
Índice de figuras
Figura 1. Proceso de revisión y actualización de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos para la población.
29
Figura 2. Evolución de la desnutrición aguda en niñas y niños menores de 5 años
en Colombia (1995 - 2010) usando los patrones de referencia OMS 2006. 39
Figura 3. Tendencia de la desnutrición crónica en niñas y niños menores de cinco
años - según patrones de crecimiento OMS 2006.
40
Figura 4. Comparativo de la desnutrición crónica, global y exceso de peso, en
menores de 5 años por nivel educativo de la madre.
42
Figura 5. Comparativo de la prevalencia de retraso en talla, delgadez y exceso
de peso en niños, niñas y jóvenes de 5 - 17 años.43
Figura 6. Prevalencia nacional de sobrepeso y obesidad en población de 18 a
64 años, según sexo y grupos de edad por IMC.
45
Figura 7. Concentración media de Hemoglobina g/dL y Ferritina sérica μg/L, en
niñas, niños y jóvenes hasta los 17 años y en mujeres jóvenes no
gestantes hasta los 49 años.
48
Figura 8. Carga de enfermedad según el Indicador Años de Vida Saludables
Perdidos - AVISA, por grandes causas 2004.
58
Figura 9. Proporciones nacionales de las frecuencias diarias de
consumo por grupo de alimentos en colombianos entre 5 a 64 años.
76
Figura 10. Etapas en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos.
82
Figura 11. Propuestas preliminares del ícono de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos para validación en campo.
110
Figura 12. Ícono final de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos.
117
Figura 13. Criterios de identificación y selección de los estudios.
214
14
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Índice de Tablas
Índice de Tablas
Tabla 1. Prevalencia del IMC para la edad (mayor a 2 DE) en niñas y niñosmenores de 5 años con sobrepeso y obesidad.
44
Tabla 2.
Prevalencia del IMC para la edad (> 1 a ≤ 2 DE e IMC para la
edad > 2 DE), en niñas,niños y jóvenes de 5 a 17 años,
con exceso de peso.
44
Tabla 3.
Porcentaje de hogares que presentaron doble carga nutricional, medida
como aquellos hogares cuyos miembros presentaron en un mismo
hogar al menos una niña o un niño menor de cinco años con desnutrición
crónica, y al menos un adulto con exceso de peso, ENSIN 2010.
56
Tabla 4.
Porcentaje de hogares por departamento que presentaron doble carga
nutricional, medida como aquellos hogares cuyos miembros presentaron
en un mismo hogar al menos una niña o un niño menor de cinco años con
desnutrición crónica y al menos un adulto con exceso de peso, ENSIN 2010. 55
Tabla 5.
Coeficientes de correlación entre las variables desnutrición en menores de
5 años, exceso de peso en adultos y doble carga. Hogares ENSIN 2010.
57
Tabla 6.
Consumo de alimentos reportado por la ENSIN 2005 por subgrupos de
alimentos y energía aportada por el alimento, expresada como el aporte
por persona por día.
69
Tabla 7.
Frecuencia de consumo de alimentos, por grupos y regiones - ENSIN 2010. 76Tabla 8.
Matriz de consolidación de información de evidencia científica.
89
Tabla 9.
Síntesis de evidencia científica para pregunta 1 de investigación.
91
Tabla 10. Síntesis de evidencia científica para pregunta 2 de investigación.
92
Tabla 11. Síntesis de evidencia científica para pregunta 3 de investigación.
93
Tabla 12. Síntesis de evidencia científica para pregunta 4 de investigación.
95
Tabla 13. Síntesis de evidencia científica para pregunta 5 de investigación.
97
15
Tabla 14. Síntesis de evidencia científica para pregunta 6 de investigación.
97
Tabla 15. Síntesis de evidencia científica para pregunta 7 de investigación.
97
Tabla 16. Síntesis de evidencia científica para pregunta 8 de investigación.
97
Tabla 17. Síntesis de evidencia científica para pregunta 9 de investigación.
99
Tabla 18. Síntesis de evidencia científica para pregunta 10 de investigación.
100
Tabla 19. Síntesis de evidencia científica para pregunta 11 de investigación.
100
Tabla 20. Síntesis de evidencia científica para pregunta 12 de investigación.
101Tabla 21. Síntesis de evidencia científica para pregunta 13 de investigación.
102
Tabla 22. Matriz de formulación de recomendaciones técnicas de las Guías
Alimentarias Basadas en Alimentos.
104
Tabla 23. Cuadro de análisis de repeticiones de recomendaciones técnicas.
104
Tabla 24. Definición de grupos y subgrupos de alimentos.
107
Tabla 25. Definición de metas nutricionales por grupos de edad.
117
Tabla 26. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I – Subgrupo I.
119
Tabla 27. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I – Subgrupo II.
121
Tabla 28. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I – Subgrupo III.
121
Tabla 29. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I – Subgrupo IV.
122
Tabla 30. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo II – Subgrupo I.
122
16
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 31. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos dealimentos en peso y medida casera. Grupo II – Subgrupo II.
124
Tabla 32. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III – Subgrupo I-A.
125
Tabla 33. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III – Subgrupo II-A.
125
Tabla 34. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III – Subgrupo I-B.
126
Tabla 35. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III – Subgrupo II-B.
127
Tabla 36. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV – Subgrupo I-A.
127
Tabla 37. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV – Subgrupo I-B.
128
Tabla 38. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV – Subgrupo II.
129
Tabla 39. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV – Subgrupo III.
130
Tabla 40. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV – Subgrupo IV.
131Tabla 41. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V – Subgrupo I.
132
Tabla 42. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V – Subgrupo II.
132
Tabla 43. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V – Subgrupo III.
133
Tabla 44. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo VI – Subgrupo I.
133
17
Tabla 45. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo VI – Subgrupo II.
136
Tabla 46. Aporte promedio de macronutrientes de un intercambio por grupos y
subgrupos de alimentos.
137
Tabla 47. Aporte promedio de micronutrientes de un intercambio por grupos y
subgrupos de alimentos.
138
Tabla 48. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 2 a
5 años 11 meses mixto.
139
Tabla 49. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 6 a 9
años 11 meses mixto.140
Tabla 50. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 10 a
13 años 11 meses mixto.
141
Tabla 51. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 14 a
17 años 11 meses hombres.
142
Tabla 52. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 14 a
17 años 11 meses mujeres.
143
Tabla 53. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 18 a
59 años 11 meses hombres.
144
Tabla 54. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 18 a
59 años 11 meses mujeres.
145
Tabla 55. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de
mayores de 60 años mixto.
146
18
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 56. Resumen recomendación de número de intercambios por grupo de
alimentos por grupo de edad por día.147
Tabla 57. Cultivos transitorios y permanentes en toneladas cosechadas en el
año 2012.
156
Tabla 58. Variación de las importaciones, según grupos de productos OMC
Enero - Diciembre 2012/2013P.
158
Tabla 59. Variación de las exportaciones de la agrupación: productos
agropecuarios, alimentos y bebidas. Diciembre 2013/2012P.
160
Tabla 60. Propuesta de clasificación de las áreas culturales alimentarias.
170
Tabla 61. Nutrientes críticos definidos en la actualización de las GABA.
201
Tabla 62. Términos de búsqueda en español y los descriptores MeSH.
203
Tabla 63. Combinaciones de códigos de términos de búsqueda.
205
Tabla 64. Número de artículos por estrategia de búsqueda.
213
Tabla 65. Número de publicaciones seleccionadas por pregunta de investigación.
215
Tabla 66. Primera propuesta de mensajes de las GABA.
217
Tabla 67. Segunda propuesta de mensajes de las GABA.
218
Tabla 68. Resumen plan de recolección de información del proceso de validación
en campo.
223Tabla 69. Instituciones y funciones de actores involucrados en el plan de
validación en campo.
229
Tabla 70. Alimentos de consumo diario no identificados en el ícono durante las
pruebas de campo.
240
20
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Siglas
ACNC
Asociación Colombiana de Nutrición Clínica
ACODIN
Asociación Colombiana de Dietistas y Nutricionistas
ACOFANUD
Asociación Colombiana de Facultades de Nutrición y Dietética
ACV
AG
Accidente Cerebro Vascular
Ácidos Grasos
AGM
Ácidos Grasos Monosinsaturados
AGP
Ácidos Grasos Poliinsaturados
AGS
Ácidos Grasos Saturados
AGT
Ácidos Grasos Trans
ALC
América Latina y el CaribeAMDR
Acceptable Macronutrient Distribution Range
ANDUN
Asociación de Exalumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad
Nacional de Colombia
AVAD
Años de Vida Ajustados por Discapacidad
AVISA
Años de Vida Saludables Perdidos
BDA
Biblioteca Digital Andina
BVS
Biblioteca Virtual en Salud
BPA
Buenas Prácticas Agrícolas
BPM
Buenas Prácticas de Manufactura
CCI
Corporación Colombia Internacional
CENDEX
Centro de Proyectos para el Desarrollo
CEPAL
Comisión Económica para América Latina y el Caribe
21
CID
Centro de Investigaciones para el Desarrollo de la Universidad Nacional
de Colombia
CNC
Centro Nacional de ConsultoríaCOLCIENCIAS Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
COMEX
Comercio Exterior
CONPES
Consejo Nacional de Política Económica y Social
CT
Colesterol Total
CTNGA
Comité Técnico Nacional de Guías Alimentarias
DANE
Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas
DE
Desviación Estándar
DHA
Ácido Docosahexaenoico
DM
Diabetes Mellitus
DM2
Diabetes Mellitus tipo 2
DNA
Ácido Desoxirribonucleico
DNP
Departamento Nacional de Planeación
DPS
Departamento para la Prosperidad Social
EAN
EC
Educación Alimentaria y Nutricional
Enfermedades CrónicasECH
ECNT
Encuesta Contínua de Hograres
Enfermedades Crónicas No Transmisibles
ECV
Enfermedades Cardiovasculares
EDA
Enfermedad Diarreica Aguda
EEUU
Estados Unidos de América
ELCSA
Escala Latinoamericana y Caribeña de Seguridad Alimentaria
ENA
Encuesta Nacional Agropecuaria
ENCV
ENDS
Encuesta Nacional de Calidad de Vida
Encuesta Nacional de Demografía y Salud
ENFRECC II
Estudio Nacional de Factores de Riesgo de Enfermedades Crónicas II
ENP
Encuesta Nacional Piscícola
ENS
Encuesta Nacional de Salud
ENSIN
Encuesta Nacional de la Situación Nutricional
ENT
Enfermedades No Transmisibles
EREquivalentes de Retinol
22
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
ETA
Enfermedades Transmitidas por Alimentos
FAO
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura
FEDEGAN
Federación Colombiana de Ganaderos
FNG
Fondo Nacional del Ganado
FUNCOBES
Fundación Colombiana de Obesidad
GABA
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos
GEIH
Gran Encuesta Integrada de Hogares
GM
Genéticamente Modificadas
HDL
High Density Lipoprotein
HTA
Hipertensión Arterial
IAM
Infarto Agudo del Miocardio
IC
Intervalo de Confianza
ICAInstituto Colombiano Agropecuario
ICBF
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar
IEC
Información, Educación y Comunicación
IGAC
Instituto Geográfico Agustín Codazzi
ILSI
International Life Sciences Institute
IMC
Índice de Masa Corporal
INS
Instituto Nacional de Salud
IPC
Índice de Precios al Consumidor
IRA
Infección Respiratoria Aguda
Kcal
Kilocalorías
LDL
Low Density Lipoprotein
MADR
Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
MeSH
Medical Subject Headings
MGRS
Multientre Growth Reference Study
MSPS
Ministerio de Salud y Protección SocialNBI
Necesidades Básicas Insatisfechas
ODM
Objetivos de Desarrollo del Milenio
23
OMC
Organización Mundial del Comercio
OMS
Organización Mundial de la Salud
ONU
Organización de las Naciones Unidas
OSAN
Observatorio de Seguridad Alimentaria y Nutricional
PASSCLAIM
Process for the Assessment of Scientific Support for Claims on Foods
PIB
Producto Interno Bruto
PDSP
Plan Decenal de Salud Pública
PMA
Programa Mundial de Alimentos
PNGIBSE
Política Nacional para la Gestión Integral de la Biodiversidad y sus
Servicios Ecosistémicos
PNSAN
Política Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional
PUFA
Polyunsaturated Fatty Acids
RAPRapid Assesment Procedures
RED C&T
Red de Información de Ciencia y Tecnología Agrícola y Afines en
Colombia
RIEN
Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes
RNA
Ribonucleic Acid
SAN
Seguridad Alimentaria y Nutricional
SENA
Servicio Nacional de Aprendizaje
SISBEN
Sistema de Identificación de Beneficiarios
SINAB
Sistema Nacional de Bibliotecas
SIVIGILA
Sistema Nacional de Vigilancia en Salud Pública
SMLV
Salario Mínimo Legal Vigente
SSNAB
Subdirección de Salud Nutricional, Alimentos y Bebidas
TD
Tasa de Desempleo
UNFPA
Fondo de Población de las Naciones Unidas
UNICEF
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
TGriglicéridos
UN
Universidad Nacional de Colombia
USA
United States of America
USD
Dólar Americano
USDA
United States Department of Agriculture
24
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Introducción
A raíz de la Conferencia Internacional de Nutrición, organizada por FAO/OMS en Roma
en 1992, los países participantes se comprometieron a elaborar directrices nacionales en
materia de alimentación en forma de Guías Alimentarias, teniendo en cuenta la evidencia
científica proporcionada por fuentes nacionales e internacionales. Esas directrices debían
orientar las políticas nacionales en materia de alimentación, educación nutricional y otras
intervenciones de salud pública, así como propiciar la colaboración intersectorial. También
se sugirió que las Guías Alimentarias se actualizaran periódicamente, teniendo en cuenta
la evolución de los hábitos alimentarios, las características de la morbilidad de la población
y el desarrollo de nuevos conocimientos en materia de alimentación y nutrición1.
La OMS y la FAO definen las Guías Alimentarias como la expresión de los principios de
educación nutricional en forma de alimentos. El propósito de las Guías Alimentarias es
educar a la población y guiar las políticas nacionales de alimentación y nutrición, así
como orientar a la industria de alimentos. Las GABA constituyen una forma práctica de
alcanzar las metas nutricionales establecidas para la población, tomando en consideración
los factores sociales, económicos y culturales, y el ambiente físico y biológico donde se
desenvuelve dicha población2.
1ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. Estado
Actual de las Guías
Alimentarias de América. 21 años despúes de la Conferencia Internacional de Nutrición. Roma:
FAO, 2014.
2
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA y
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE
LA SALUD. Preparación y Uso de Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Informe de consulta
conjunta FAO/OMS. Nicosia,
Roma: FAO/OMS, 1998.
25
En 2012 y 2013, la FAO realizó un estudio para conocer el grado de avance en la elaboración,
implementación y evaluación de las Guías Alimentarias en los países de América Latina y
el Caribe. Se contactaron 33 países y se obtuvo respuesta de 24, 15 de América Latina y 9
del Caribe de habla inglesa.
Los resultados muestran que la mayoría de los países de América Latina publicaron sus
Guías Alimentarias entre los años 1997 y 2001, y los países del Caribe entre los años 2002
y 2010.
Para la elaboración de las Guías Alimentarias casi todos los países constituyeron
Comisiones Nacionales o Interinstitucionales de Guías Alimentarias y siguieron etapas
similares, considerando información sobre salud, alimentación, nutrición, disponibilidad,
costo, acceso, consumo y composición química de los alimentos, así como los hábitos
alimentarios de la población. Esta información fue luego estudiada con elementos de
antropología social para adaptar las Guías Alimentarias al contexto de la población. En
síntesis, la experiencia ha demostrado que contar con una metodología validada, que
detalla las fases e instrumentos a utilizar, ha sido un elemento clave en la elaboración de
las Guías Alimentarias en la región.
En 19 países las Guías Alimentarias están reconocidas oficialmente por la autoridad
competente, el Ministerio de Salud o varios ministerios actuando en conjunto, lo que facilita
su inclusión en los programas ejecutados por los sectores público y privado. Los objetivosy mensajes de las Guías Alimentarias en todos los países, han cambiado su orientación de
la prevención de la desnutrición y las deficiencias de micronutrientes, a la prevención de la
obesidad y las ECNT. Los mensajes que se repiten con mayor frecuencia están relacionados
con la moderación en el consumo de grasas, sal, azúcares y alcohol; la promoción del
consumo de una alimentación variada, con aumento en el consumo de vegetales, frutas
y agua; y de la actividad física. Esto refleja la transición nutricional que enfrenta la región.
Sin embargo, muchas de estas Guías Alimentarias usan mensajes ambiguos en términos
de aumentar o disminuir el consumo de ciertos alimentos, sin especificar cantidades ni
tamaños de porciones, lo que dificulta a la población ponerlas en práctica.
La mayoría de los países (15) tienen planes de implementación, aunque estos no son
suficientemente integrales, careciendo además de apoyo político y financiero para
alcanzar a grandes masas de población. Algunos países han iniciado enfoques novedosos
incorporando las Guías Alimentarias a programas más amplios de promoción de la salud,
como el caso de Chile con el programa “Elige Vivir Sano”, que involucra a diversos sectores
y cuenta con el apoyo del gobierno nacional. En Colombia es una prioridad empezar a
26
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
contemplar la estrecha relación que tienen las Guías Alimentarias a nivel regional con
los sistemas productivos de economía campesina y el alto potencial que tienen para que
las entidades de gobierno y los sistemas productivos emprendan esfuerzos para atender
estas demandas con producciones locales y especializadas de productos priorizados en las
mismas.
Se puede afirmar que los países, con la debida asistencia técnica, han logrado superar los
desafíos de la elaboración de las Guías Alimentarias y reconocen su importancia como
base para los programas de EAN, cuyo propósito es promover cambios en los patrones
alimentarios de la población que ayuden a combatir los grandes problemas nutricionales
que enfrentan.
El gran reto radica en la implementación de las mismas a nivel nacional. Se observa que
en muchos países falta una estrategia integral de comunicación para implementarlas y,cuando existe, faltan apoyo político y recursos para ejecutarla. Otro desafío para los países
constituye la evaluación del impacto de las Guías Alimentarias en la adopción de hábitos
alimentarios saludables en la población.
En conclusión, para que las Guías Alimentarias tengan impacto en los países, deben servir
de base para intervenciones a nivel de las personas y las comunidades, a través de EAN,
e intervenciones del ambiente, influyendo en las políticas gubernamentales, la industria de
alimentos y los medios de comunicación. Solo así podrán contribuir a detener la pandemia
de la obesidad, la desnutrición y las enfermedades crónicas que afectan a la humanidad.
27
La PNSAN plasmada en el documento del CONPES 113 de 2008, define dentro de su
estrategia de Información, Educación y Comunicación para el abordaje de esta situación en
el país, la actualización y difusión permanente de instrumentos de orientación alimentaria
y nutricional como las Guías Alimentarias para la población colombiana, útiles para la
prevención tanto de las enfermedades originadas por el déficit de consumo de energía o
nutrientes específicos, como de las ECNT relacionadas con la dieta, cuya prevalencia es
cada vez mayor.
Colombia cuenta desde el año 2000 con Guías Alimentarias para la población mayor de dos
años, la población menor de dos años y para gestantes y madres en lactancia. Estas guías
fueron el producto de un trabajo concertado con distintos sectores de la población, que
identificaron las características que influían en la situación alimentaria y nutricional en esa
década e hicieron las correspondientes recomendaciones.
Las Guías Alimentarias son un conjunto de planteamientos que brindan orientación a la
población sobre el consumo de alimentos, con el fin de promover un completo bienestar
nutricional. Son dinámicas, flexibles y temporales, toman en cuenta el patrón alimentario e
indican los aspectos que deben ser modificados o reforzados.
Las Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos
en Colombia
28Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
El objetivo de las Guías Alimentarias es contribuir al fomento de estilos de vida saludables,
al control de deficiencias o excesos en el consumo de alimentos y a la reducción del riesgo
de enfermedades relacionadas con la alimentación, a través de mensajes comprensibles3,
y buscan orientar a familias, educadores, asociaciones de consumidores, medios de
comunicación e industria de alimentos, entre otros actores sociales.
La función de mantener actualizadas las Guías Alimentarias le corresponde al ICBF. En
cumplimiento de dicha función, en el 2008 se inició el proceso de actualización de las Guías
Alimentarias para la población colombiana mayor de 2 años con la evaluación de las Guías
Alimentarias elaboradas en el año 2000, en coordinación con el MSPS y cofinanciada por
el PMA y UNICEF.
A finales de 2009 se solicitó a la Universidad Nacional que desarrollara, con cofinanciación
del MSPS, la metodología para la actualización de las GABA y la definición de porciones de
acuerdo a las nuevas RIEN para los diferentes grupos de edad.
Durante 2010 se adelantó el proceso de actualización de las GABA para la población
colombiana, con recursos técnicos y financieros del ICBF, MSPS y PMA. Se adelantó una
licitación que fue adjudicada al CNC, que conformó un grupo de profesionales expertos
nacionales e internacionales, quienes realizaron la actualización tomando en cuenta la
metodología propuesta por la Universidad Nacional, la evidencia científica en materia de
alimentación y nutrición, las directrices propuestas por la OMS y los acuerdos internacionales
suscritos por Colombia.
Las guías actualizadas por el grupo del CNC fueron socializadas ante los diferentes sectores
interesados en el tema, en los espacios del Comité Técnico Consultivo realizados entre
abril de 2010 y mayo de 2011, en los cuales participaron representantes de ACOFANUD, la
Universidad Nacional, la Universidad de Antioquia, el PMA, ILSI Nor-andino y el MSPS, entre
otros. Sin embargo, diversas asociaciones gremiales y científicas de nutrición y dietética
solicitaron suspender “la impresión y divulgación de las Guías Alimentarias para la población
colombiana”, fundamentadas en consideraciones técnicas.
En consecuencia, la Dirección de Prevención del ICBF, a través de la Subdirección deNutrición (hoy Dirección de Nutrición), decidió adelantar la revisión de las guías actualizadas.
3
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR - ICBF. Educación Alimentaria y Nutricional.
Recuperado el 15 de octubre
de 2013 de:
http://www.icbf.gov.co/portal/page/portal/PortalICBF/Bienestar/Beneficiarios/Nutricion-
SeguridadAlimentaria/
Educacion Alimentaria
29
Es así como se solicita a la FAO que, a través de un convenio de cooperación, brinde
asistencia técnica al ICBF para revisar y ajustar técnicamente los contenidos de las GABA
para la población colombiana mayor de 2 años.
En el marco de dicho convenio, durante el segundo semestre de 2013 el ICBF convoca
a distintas instituciones para conformar el CTNGA, que asumió la responsabilidad de la
revisión y actualización de las GABA. Este Comité partió con la identificación de la brecha
entre el proceso desarrollado hasta el 2012 y la metodología recomendada por FAO, y luego
elaboró el plan de acción para la revisión y actualización de las GABA.
Figura 1. Proceso de revisión y actualización de las Guías Alimentarias Basadas en
Alimentos para la población colombia.
2007-2008. Evaluación Guías Alimentarias
2000. ICBF; MSPS, PMA, UNICEF.
2009. Diseño
metodológico actualización
GABA.
UN, MSPS, ICBF.
2010-2011. Desarrollo
propuesta de
actualización GABA.
ICBF, CNC.
2013-2014 Ajuste de lapropuesta de actualización
GABA. CTNGA, FAO, ICBF.
30
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por lo anterior, el proceso de construcción de las GABA contempló una amplia participación
de todos los actores sociales interesados. El resultado corresponde a un documento
soportado en evidencia científica y orientado desde una perspectiva étnico territorial, que
responde a la metodología FAO de Guías Alimentarias. Estas Guías fueron formuladas para
la población sana mayor de dos años y sus propósitos son promover la salud, prevenir la
malnutrición y contribuir a la reducción del riesgo de ECNT relacionadas con la alimentación
y la actividad física, teniendo en cuenta el entorno físico y los factores sociales, económicos
y culturales de la población.
El CTNGA presenta al país un documento técnico fruto del trabajo colectivo, liderado por el
ICBF y el acompañamiento de la FAO, que orientará las acciones en alimentación y nutrición
durante los próximos años.
31
Colombia multiétnica
y pluricultural, come
biodiversidad
“De raíz amerindia viene el maíz, la papa, la yuca, la oca, el ulluco, la arracacha,
el achiote, el zapallo, el cacao, el aguacate, la uchuva, la curuba, el chontaduro,
la piña y los frutos de palmas, entre muchos otros alimentos cultivados o
silvestres… Los europeos trajeron el trigo, cuya harina sustenta una compleja
y diversa panadería que tiene innumerables expresiones regionales y locales.
Los afrodescendientes, ocupantes de tierras bajas desarrollaron alrededor
del consumo de arroz, plátano, coco y productos del mar una diversidad de
alimentos” 4.
Colombia es un país multiétnico, multicultural y biodiverso. Lo habitan 41.468.3845 personas:85,94% mestizas, 10,62% afro-colombianas, 3,43% indígenas y 0,01% gitanas o ROM. La
convivencia de estos grupos en el territorio ha originado una variedad de comunidades con
características socio culturales propias6, gestadas en el mestizaje de lo indígena, lo ibérico
4
MINISTERIO DE CULTURA. Política para el conocimiento, la salvaguardia y el fomento de la
alimentación y las cocinas
tradicionales de Colombia. Bogotá D.C. Ministerio de Cultura, Dirección de Patrimonio, 2012, p.13.
5
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Censo General 2005, Nivel
Nacional. Bogotá D.C. DANE.
2006
6
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN DE RECURSOS BIOLÓGICOS ALEXANDER VON HUMBOLDT. Atlas
de Páramos de Colombia,
Bogotá D.C. 2007, p. 23.
1
32
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y lo africano en diversas proporciones. El español es el idioma mayoritario, pero se hablan
también más de 60 lenguas indígenas, el inglés criollo de los raizales del Archipiélago de
San Andrés, Providencia y Santa Catalina, el palenquero de las comunidades de San Basilio
de Palenque y el romaní o romanés, la lengua del pueblo gitano7.
Colombia hace parte de los “17 países biológicos”, que son países que albergan más de dos
terceras partes de los recursos biológicos de la Tierra y también los territorios tradicionales
de la mayoría de los pueblos indígenas del mundo. Los “17 biológicos” son, además de
Colombia, Australia, Brasil, China, Ecuador, los Estados Unidos de América, Filipinas,
India, Indonesia, Madagascar, Malasia, México, Papúa Nueva Guinea, Perú, República
Democrática del Congo, Sudáfrica y Venezuela. En estos países la diversidad biológica se
conjuga con la diversidad cultural. Allí se hablan diversidad de lenguas que nombran y
dan cuenta de cantidades excepcionales de especies vegetales y animales que sólo seencuentran en estos lugares. Cuando una lengua se extingue trae como consecuencia la
pérdida de conocimientos ecológicos; por lo que se reconoce que la diversidad biológica
no se puede conservar sin la diversidad cultural y que la seguridad a largo plazo de los
alimentos y las medicinas depende del mantenimiento de esta relación compleja.
El territorio colombiano está compuesto por tres grandes biomas continentales: desierto
tropical (0,7% de la superficie), bosque seco tropical (6,7%) y bosque húmedo tropical
(92,5%). El 33% del territorio es montañoso conformado por los relieves periféricos (como
la Serranía de La Macarena, la Sierra Nevada de Santa Marta, la Serranía del Darién y las
Serranías de Macuira, Jarara y Cocinas8), así como por los cuatro ramales de la cordillera
de los Andes: la Occidental, la Central, la Oriental y la de la Costa, que proviene del Ecuador
por debajo del Océano Pacífico y emerge formando la Isla de Malpelo y la Serranía del
Baudó, 67% del territorio está constituido por valles interandinos, altiplanicies y llanuras
bajas.
Esta variada fisiografía le permite tener diversos pisos climáticos con gran diversidad de
suelos, flora, fauna y paisajes, que conforman 311 tipos de ecosistemas continentales y
costeros, incluidas áreas naturales con poca transformación y paisajes transformados por
actividades humanas de asentamiento, producción y extracción9, que se suelen agrupar
en seis regiones geográficas: Caribe, Pacífica, Andina, Orinoquía, Amazonía e Insular (que
incluye el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina, en el mar Caribe, y las
islas de Malpelo y Gorgona, en el Océano Pacífico)10.
7
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Colombia: Una Nación
Multicultural. Su diversidad étnica,
Bogotá D.C.2007.
8
Op. cit. p. 19.
9
MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE. Política Nacional para la Gestión Integral
de la Biodiversidad y susservicios Ecosistémicos. Bogotá D.C. 2012 MADS, SF, p. 29.
10
Op. cit., p. 19.
33
Cada región presenta características físicas, sociales, culturales, y económicas propias,
producto de la relación que las comunidades tienen con su territorio, con los bienes y
servicios que los ecosistemas que lo conforman les proveen, tales como los alimentos, las
fibras, el agua y los recursos genéticos. Esa simbiosis socioecosistémica genera identidad
y pertenencia, moldea las costumbres y aporta a la configuración de culturas alimentarias
en las diferentes regiones del país, entendidas como el “acumulado de representaciones,
creencias, conocimiento y prácticas heredadas o aprendidas asociadas a la alimentación
y que son compartidas por los individuos de una cultura o de un grupo social determinado
dentro de una cultura”11.
Es un conocimiento construido a través del tiempo, asociado a la producción, preparación y
consumo cotidiano de alimentos, que hace parte del patrimonio cultural inmaterial de la Nación.
Patrimonio que tiene sus raíces profundas en la producción y el consumo de alimentos de los
pueblos originarios que habitaron el territorio nacional antes de la llegada de los europeos.
Indígenas son el maíz, la papa, la yuca, la oca, el ulluco, la arracacha, el achiote, el zapallo, el
cacao, el aguacate, la uchuva, la curuba, la piña, el chontaduro y otros frutos de palmas, entre
muchos otros alimentos cultivados o silvestres que en la actualidad se utilizan en nuestras
cocinas tradicionales12. También aportaron las arepas, los tamales, las chichas y los amasijos; y
el consumo de animales “de monte” y algunos domésticos, como el cuy.
De España y África llegaron al continente americano, conocimientos y hábitos que se adaptaron
a las nuevas circunstancias. Los europeos trajeron, por ejemplo, el trigo, cuya harina sustenta
una compleja y diversa panadería que tiene innumerables expresiones regionales y locales.
Los afrodescendientes, ocupantes de tierras bajas, desarrollaron una amplia diversidad de
alimentos alrededor del consumo del arroz, plátano, coco y productos del mar13.
En medio de esa diversidad, un estudio realizado por el Departamento de Nutrición Humana
de la Universidad Nacional de Colombia sobre los hábitos alimentarios de los colombianosarrojó los siguientes hallazgos14:
y El arroz blanco es el cereal que está en el núcleo de la alimentación en casi la
totalidad del territorio nacional, aun cuando a nivel regional existan otras fuentes
11
CONTRERAS, Jesús. Los aspectos culturales en el consumo de carne, citado por GRACIA, Mabel.
Somos lo que comemos.
Estudios de alimentación y cultura en España. España. Editores Ariel, 2002.
12
MINISTERIO DE CULTURA. Biblioteca básica de cocinas tradicionales de Colombia. Política para el
conocimiento, la
salvaguardia y el fomento de la alimentación y las cocinas tradicionales de Colombia.Bogotá D.C.
2012, p. 13.
13
Ibíd, p. 13.
14
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN HUMANA. Apartes del
Proyecto de Lineamientos
para el Programa de Alimentación Escolar, Componente de Hábitos y Prácticas Alimentarias,
2013. Bogotá D.C. Autorización
de uso de información concedida por el Ministerio de Educación Nacional.
34
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
importantes de carbohidratos como los tubérculos (papa, yuca y ñame). El arroz es
el alimento más importante porque combina con todo tipo de alimentos y acompaña
muchas preparaciones. Es expresión de la herencia española, pues llega con los
conquistadores: el historiador Fray Pedro Simón, en 1961, afirma que en el Valle
del Magdalena hubo siembras en 1580, en lo que hoy es Mariquita (Tolima). En el
municipio de Prado se cultivó hace 300 años y en 1778 lo introdujeron los jesuitas a
San Jerónimo (Antioquia)15.y El plátano es otro alimento de consumo generalizado en el país. Está presente en la
dieta de la población mestiza y de todas las poblaciones étnicamente diferenciadas. Es
muy importante porque es fácil de cultivar y aún hace parte de la huerta de pancoger,
es fácil de almacenar en el hogar y tiene versatilidad culinaria. Se consume verde o
maduro y se prepara frito, cocido, horneado, asado, en puré, en tortas, en postres y
apanado, siempre con diferentes cortes y presentaciones, y también es ingrediente de
las sopas. Sobre cómo llegó el plátano a Colombia, existen dos hipótesis. La primera
dice que fue llevado por los árabes a España y luego fue traído por los colonizadores
españoles, ingresando por la zona del Darién, desde donde se difunde por toda la Costa
Pacífica. La segunda propone que fue traído por los Padres Dominicos, entrando por el
Orinoco hacia los Llanos Orientales, donde fue sembrado primero en el municipio de
San Martín, en el actual departamento del Meta16.
y La yuca, tubérculo muy utilizado a nivel nacional por su disponibilidad y bajo costo;
es el ingrediente principal del sancocho, preparación que se encuentra en todas las
regiones del país. Se prepara frita o sudada y, aunque es menos frecuente, también se
consume bajo la forma de harina en diversas regiones y etnias. Su origen se remonta
a más de 8.000 años, pues formaba parte de la dieta de los pueblos originarios tanto
en las islas del Caribe como en el continente.
y La papa de amplio consumo en el país. Es la base de muchas comidas, ingrediente en
las sopas (en diversas variedades: criolla, pastusa, sabanera) o acompañante (frita o
cocida con sal) de la proteína animal disponible. Diferentes autores documentan que
la papa fue domesticada en el altiplano andino, entre Perú y Bolivia, en los alrededores
de los Lagos Titicaca y Poopó, hace por lo menos 10.000 años. Así mismo, el centro
de diversidad genética de la papa criolla se encuentra entre Ecuador y el sur de
Colombia17.
15FEDEARROZ. Historia del Arroz. Recuperado el 28 de abril de 2014 de:
http://www.fedearroz.com.co/new/historiaarroz.php.
16
TRUJILLO GARCÍA, Luz Myriam y SÁNCHEZ GALLEGO, José Orlando. Factibilidad económica -
comercializadora de plátano
semiprocesado. Innovaplat S.A.S. Pereira: Universidad Tecnológica de Pereira, Facultad de
Ingeniería Industrial, 2013, p. 13.
Recuperado el 28 de abril de 2014 en
http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/11059/3818/1/65811T866.pdf
17
FEDEPAPA. Cultivo de la Papa. Recuperado el 28 de abril de 2014 de:
http://www.fedepapa.com/?page_id=401
35
y Las sopas expresan de forma muy interesante el mestizaje culinario de las regiones e
integran diferentes ingredientes locales. Son una preparación práctica y una estrategia
de supervivencia de los sectores de población más pobres. El número de porciones se
puede ampliar agregándoles agua y se preparan con vísceras, menudencias, huesos
y cortes animales de muy bajo precio. Una sopa característica tiene como base uno
o varios tubérculos (papa, yuca o plátano), alguna proteína animal (res, pollo, gallina,
cerdo, pescado) y algunas verduras locales, junto a diversos condimentos y cebolla
junca como ingredientes saborizantes. En ocasiones se añade algún cereal a la
preparación, como maíz, trigo, cebada o arroz; para los grupos étnicos de la Amazonía
y la Orinoquía colombianas el ají es un ingrediente fundamental. Las sopas son las
preparaciones de uso más extendido a nivel nacional y son, en muchos lugares, la
única manera en que las familias se alimentan.
y La mayor parte de la ingesta de verduras y hortalizas en Colombia se hace en las sopas.
Es poco frecuente el consumo de ensaladas como acompañantes o de preparaciones
principales basadas en verduras y hortalizas.y El acceso permanente a fuentes de proteína animal, provenientes de carne de res,
cerdo, pollo, pescado, mariscos o huevo, está severamente restringido para gran
parte de la población rural y urbana a nivel nacional. Como ya se mencionó, entre los
grupos poblacionales con menores ingresos está generalizada la utilización de cortes
con hueso y de vísceras de pollo (menudencias) y res en las sopas. Esta restricción
alimentaria se agrava en regiones donde no existe la cría de animales, la pesca
artesanal o la cacería como estrategias propias de una economía de subsistencia.
En otras palabras, donde el recurso alimentario se obtiene por vía del intercambio de
mercado, existen más limitaciones para el consumo continuo de proteína de origen
animal.
y Las arepas y arepuelas son de uso extendido en el país. En esta categoría se pueden
agrupar todas las preparaciones a base de harina de maíz, trigo o almidón de yuca,
las cuales se asan en parrillas o se fríen en aceite abundante. Se caracterizan por sus
formas circulares y por la presencia de algún tipo de relleno o ingrediente superpuesto
o adicionado a la harina. Existen múltiples variedades regionales y su consumo
compite con el de pan, menos extendido y más urbano.
y Un método extendido en varios países del continente es la preparación de alimentos
envueltos en hojas. En el caso colombiano, el término más común para designar estos
alimentos es “tamal”, pero hay variaciones regionales según lo que se cocina dentro de
las hojas, que incluyen preparaciones saladas y dulces. Así, se encuentra en la Costa
Atlántica bollos dulces y salados, hayacas o pasteles de maíz o arroz; mantecados o
envueltos dulces en la zona Andina; tamales con carne de animales de caza en grupos
indígenas o de pescado en las comunidades negras del Litoral Pacífico. También se
36
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
incluyen preparaciones como el insulso dulce en el Tolima Grande, quesos envueltosen hojas en diversas regiones del país, bollos de carne en Santander, amasijos en
Cundinamarca, cocadas en el Pacífico o arepas asadas sobre hojas. Las hojas más
utilizadas en el país son las de plátano, bijao (heliconia) y de algunas palmas, en
especial en comunidades indígenas o afros. También se usan con este fin los ameros
de las mazorcas. En muchos casos las hojas se pasan por el calor para que tomen la
textura adecuada para hacer la envoltura.
y Una práctica recurrente en el país, producto de la alimentación moderna e
industrializada, es la utilización de caldos en cubo industrializados como fuente de la
sustancia o como condimento principal en las diversas preparaciones. Las bebidas en
polvo, como reemplazo de bebidas a base de fruta o panela, hacen parte de la dieta
cotidiana en muchas regiones. Sin embargo, los jugos de fruta siguen haciendo parte
de la dieta cotidiana en la mayoría del territorio nacional.
y Por otra parte, se consumen bebidas fermentadas de maíz, caña de azúcar y yuca,
entre otras, como parte de la dieta normal en la mayor parte de departamentos. Estas
bebidas son consideradas como “alimentos” y no como bebidas acompañantes o
embriagantes.
Así pues, la mezcla de olores, colores y sabores de la cocina colombiana, da cuenta de las
raíces históricas y culturales de la Nación. Es fundamental brindar una oportunidad para
recuperar la comida ancestral, aliñarla con alimentos saludables y naturales, y contribuir al
rescate de la cocina tradicional como patrimonio inmaterial.
37
Colombia, como otros países de la región, presenta la doble carga de la malnutrición,
expresada en la presencia simultánea de prevalencias importantes de desnutrición y
obesidad. El término “doble carga de malnutrición” se propone para describir poblaciones
afectadas simultáneamente por desórdenes nutricionales y enfermedades prevenibles y
también por ECNT incluido el exceso de peso. Esta doble carga surge de una “transición
epidemiológica”, en la que las ECNT se incrementan entre los grupos de mayor ingreso, ylas enfermedades prevenibles y trastornos nutricionales persisten entre los más pobres. La
mayor parte de los países de la región presentan porcentajes superiores de sobrepeso u
obesidad en las niñas y los niños menores de cinco años respecto a Colombia, los cuales
están entre 6% y 10%, con una tendencia ascendente en el tiempo y que se incrementa
con la edad.
En la revisión por déficit en las niñas y los niños menores de 5 años, es reconocido el
avance importante del país en la reducción de la desnutrición crónica. Sin embargo, las
disparidades por región y edades, especialmente en la primera infancia, plantean un reto
que implica el desarrollo de políticas con enfoque poblacional/territorial que garanticen el
cumplimiento del ODM-1 de reducción de la desnutrición crónica al 8% para el 201518.
18
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. Encuesta Nacional de la Situación
Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá D.C.
ICBF, 2011, p. 98.
2
Análisis de la
malnutrición,
sus determinantes,
distribución y tendencias
38
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por otro lado, la ENSIN 2005 y 2010, muestran que el grupo de población entre los 5
a 17 años también ha experimentado un descenso en la malnutrición por déficit, pero
no en el exceso de peso. De manera paralela, se evidencia un incremento con la edad
en el consumo de alimentos fuente de grasas y carbohidratos como son los productos
de paquete, las bebidas azucaradas y las comidas rápidas. Las consecuencias de esta
situación se expresarán en un incremento de la carga de enfermedad, asociada a las
ECNT en poblaciones cada vez más jóvenes, con las implicaciones que esto tiene para
los sistemas de salud y la economía del país. De allí la necesidad de promover ambientesalimentarios adecuados que orienten hacia una alimentación saludable.
En cuanto a la población entre 18 y 64 años, se observa mayor afectación por exceso de
peso, siendo mayor en las mujeres y ascendente a mayor edad. Al revisar la tendencia del
fenómeno, se encuentra un incremento de más del 5% entre el periodo 2005 – 201019.
Según la encuesta ENSIN 2010, las mujeres gestantes presentan prevalencias importantes
de bajo peso, que es mayor en las adolescentes y en las mujeres de nivel I y II de SISBEN.
En oposición, también presentan prevalencias altas de sobrepeso y obesidad que es mayor
a mayor nivel de SISBEN y mejor nivel educativo de la madre.
En Colombia, la situación nutricional de los distintos grupos de edad debe ser mirada
desde una perspectiva territorial, teniendo en cuenta la condición de país pluriétnico y
multicultural, de múltiples regiones e interacciones que se expresan de manera diferente
en cada territorio para cada etnia y cada grupo de edad.
2.1 Estado nutricional
2.1.1 Prevalencia de Peso bajo para la Talla
La delgadez, el sobrepeso y la obesidad son la expresión de un desequilibrio entre la
ingesta de energía proveniente de los alimentos y el gasto de energía causado por el
proceso metabólico, incluido el gasto adicional ocasionado por la enfermedad (si existiese)
y el gasto asociado a la actividad física. La deficiencia de Peso para Talla medida por el
indicador Peso para la Talla, o la delgadez medida preferiblemente mediante el IMC, supone
una deficiencia neta de energía e implica un deterioro de funciones importantes como las
cognoscitivas y las asociadas con el sistema inmunitario de protección, y un aumento del
riesgo de enfermar y morir.
19
Ibíd, p.102.
39
Figura 2. Evolución de la desnutrición aguda en niñas y niños menores de 5 años en
Colombia (1995 – 2010) usando los patrones de referencia OMS 2006.
5,0
4,54,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
1995
2000
2005
2010
%
Fuente: Adaptado de ICBF. ENSIN 2010, p. 90.
Como se observa en la Figura 2 se evidencia una tendencia a la disminución de la prevalencia
de la desnutrición aguda, alcanzando en el 2010 una prevalencia de 0,9%, valor que es
menor al esperado en la población de referencia, que es de 2,3%. Para el año 2010 no se
encontraron diferencias en las prevalencias por sexo. La prevalencia de delgadez en hijas
e hijos de madres sin educación fue de 2,7%, en contraste con la prevalencia de 0,6%
observada en hijas e hijos de madres con educación superior.
Para el año 2010, en la ENSIN se encontró que 2,1% de las niñas, niños y jóvenes de 5 a
17 años presentaron delgadez20. La prevalencia en los varones fue de 2,4% y en las mujeres1,8%. Para el grupo de edad de 5 a 9 años fue 1,3% y en el grupo de 10 a 18 años fue de
2,6%. De acuerdo con el nivel de educación de las madres se encontró que para las hijas
y los hijos con madres sin educación, la prevalencia de delgadez fue de 3,4% en contraste
con un valor de 1,6% para las hijas y los hijos cuyas madres tenían educación superior.
En el grupo de los adultos de 18 a 64 la delgadez se definió como tal cuando las personas tenían
un IMC < 18,5. La prevalencia de delgadez o desnutrición en la población de 18 a 64 años fue de
2,8%, con mayor prevalencia en el sexo femenino 3,0% vs 2,5% sexo masculino, 7,6% en el rango
de 18 a 22 años y 4,4% en el rango de 23 a 27 años para ambos sexos21.
20
Ibíd, p. 92.
21
Ibíd, p. 126.
1,7
1,1
1,6
0,9
40
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La delgadez fue más prevalente entre personas clasificadas en el nivel del SISBEN más bajo
(3,5% en nivel 1 vs 2,3% en niveles 4, 5 y 6), con menor nivel educativo (4,2% en personas
sin educación y 2,8% en personas con educación superior), y pertenecientes a la población
afro descendiente (3,5%)22.
2.1.2 Prevalencia de baja Talla para la Edad
La prevalencia de retraso en talla en niñas y niños menores de cinco años a nivel nacional
se considera baja, de acuerdo con la clasificación propuesta por la OMS para propósitos de
vigilancia mundial; sin embargo, es importante precisar que en comparación con una curva
de distribución normal, sólo el 2,3% de una población bien nutrida se encuentra en este rango.
En consecuencia, la prevalencia nacional debe interpretarse con precaución, analizando a
fondo las desagregaciones socio demográficas donde la magnitud del problema varía.Figura 3. Tendencia de la desnutrición crónica en niñas y niños menores de cinco
años – según patrones de crecimiento OMS 2006.
30
25
20
15
10
5
0
1990
1995
2000
2005
2010
Meta 2015
%
26,1
19,5
17,9
16,0
13,2
8,0
Fuente: Adaptado de ICBF. ENSIN 2010, p. 86.
En cuanto al análisis por regiones,según ENSIN 2010 la desnutrición crónica en la primera
infancia presenta la mayor prevalencia en Bogotá (16,4%) y la región Atlántica (15,4%);
sin embargo, los departamentos de Amazonas y Vaupés, pertenecientes a las regiones
de la Amazonía y la Orinoquía, son los que presentan las mayores prevalencias, con cifras
de 28,6% y 34,6%, respectivamente. Por su parte, la región Central es la que presenta la
menor prevalencia en desnutrición crónica con un 10,7%, acorde con las condiciones de22
Ibíd, p. 126.
41
desarrollo de los departamentos pertenecientes a esta región, como Antioquia, que tiene
una prevalencia del 10,2%23.
De otro lado, por zona de residencia, hay mayor prevalencia de desnutrición crónica en el
área rural (17%) que en el área urbana (11,6%)24.
Igualmente, la prevalencia de baja talla fue mayor en niñas y niños que tuvieron bajo peso
al nacer (27,0%) y longitud al nacer menor a 47 cm (24,0%)25.
Según las características socioeconómicas, las niñas y los niños en quienes se presentó
la mayor prevalencia de talla baja (<-2 DE) fueron hijas o hijos de mujeres sin educación
(31,3%) frente a hijas o hijos de mujeres con educación superior (7,8%). En la Figura 4,
se observa un descenso constante a medida que se incrementa el nivel de estudios de
la madre, pero simultáneamente hay un incremento en el sobrepeso y obesidad. Similar
comportamiento se observó en niñas y niños de los hogares que tenían un nivel de SISBEN
más bajo (nivel 1: 16,8% vs niveles 4, y más: 9,1%). También se observó que en niñas y
niños indígenas que hacían parte de la muestra, el porcentaje con talla baja fue de 29,5%26.
Llama la atención el alto porcentaje de prevalencia de talla baja de las niñas y los niños de
1 y 2 años de edad (16% y 15,6%)27.
Para el año 2010, en niños, niñas y jóvenes de 5 a 17 años las prevalencias fueron
ligeramente mayores en los niños que en las niñas (10,8% vs 9,2%). En las niñas, niños y
jóvenes cuyos hogares se clasificaron en nivel de SISBEN 1 se presentaron prevalencias
de más del doble que las observadas en niñas, niños y jóvenes provenientes de hogares
pertenecientes a niveles altos del SISBEN (13,4% vs 5,5%). En igual forma, las niñas, niños
y jóvenes cuyas madres tenían un menor nivel de educación tuvieron prevalencias más
altas (24,1%) que las observadas en las niñas, niños y jóvenes cuyas madres obtuvieron
educación superior (3,1%)28.
23
Ibíd, p. 117.24
Ibíd, p. 85.
25
Ibíd, p. 84.
26
Ibíd, p. 84.
27
Ibíd, p. 115.
28
Ibíd, p. 91.
42
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Figura 4. Comparativo de la desnutrición crónica, global y exceso de peso, en
menores de 5 años por nivel educativo de la madre.
35
30
25
20
15
10
5
0
Sin educación
Primaria
Secundaria
Superior
%
31,3
18,512
5,0
2,3
3,7
,0
DNT crónica
DNT global
Exceso de peso
11,7
7,8
2,9
1,8
5,6
6,2
Fuente: Elaborado a partir de ICBF. ENSIN 2010, p. 112.
De igual manera, la ENSIN 2010 mostró como en el grupo de indígenas de 5 a 17 años, las
niñas y los niños presentaron una prevalencia de talla baja de 29%, cifra muy superior a la
prevalencia nacional (9,3%).29
Tal como se observa en la Figura 5, en el grupo de 5 a 17 años el retraso en talla y la delgadez
mejoraron en el último quinquenio. Por el contrario, al comparar el comportamiento del
exceso de peso entre el año 2005 y el 2010, hubo un incremento de cerca de 4 puntos
porcentuales a nivel nacional para los niñas, niños y jóvenes de 5 a 17 años, con un
Índice de Masa Corporal por encima de 1 DE. Los cambios más marcados se dan en niñas
y niños de 8 y 9 años (6 puntos porcentuales), con mayor nivel del SISBEN (4,3 puntos
porcentuales) y de madres con mayor nivel educativo (4,5 puntos porcentuales).30
29
Ibíd, p. 92.
30
Ibíd, p. 101.43
Figura 5. Comparativo de la prevalencia de retraso en talla, delgadez, y exceso de
peso en niños, niñas y jóvenes de 5 - 17 años.
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Retraso en talla Delgadez por IMC Exceso de peso
%
3
13,9
2,1
10
17,5
2005
2010
13,9
Fuente: Elaborado a partir de ICBF. ENSIN 2010, p. 123.
2.1.3 Prevalencia de sobrepeso y obesidad
La Resolución 2121 del 2010 del MSPS denomina obesidad a valores de IMC para la edad
> 2 DE de la población de referencia; los valores de IMC para edad > 1 a ≤2 DE los
denomina sobrepeso.En el 2010 la prevalencia de sobrepeso y obesidad (IMC > 2 DE) para el grupo de niñas
y niños menores de cinco años fue de 5,2%, siendo levemente mayor que la del 2005 que
fue de 5,0%. Es de anotar que la prevalencia de niños con IMC para la edad > 2 DE no ha
variado en forma significativa en 25 años, siendo 4,8% (1986), 5,2% (1995), 6,1% (2000),
5,0% (2005) y 5,2% (2010)31.
31
Ibíd, p. 100.
44
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 1. Prevalencia del IMC para la edad (mayor a 2 DE) en niñas y niños menores
de 5 años con sobrepeso y obesidad.
Características
> 2 DE
> 2 DE
> 1 a ≤ 2 DE
Año
2005
2010
2010
Total
4,9%
5,2%
20,2%
Edad (años)
<1
5,7%
4,9%
17,9%
16,8%
7,0%
23,7%
2
5,6%
4,5%
22,5%
3
4,1%
5,6%
20,2%
4
2,6%
4,2%
16,9%
Femenino
4,6%
4,7%
19,1%
Masculino
5,2 %
5,7%
21,3%
Fuente: Elaborado a partir de ICBF. ENSIN 2010, p. 111,115.
Tabla 2. Prevalencia del IMC para la edad (> 1 a ≤ 2 DE e IMC para la edad > 2
DE) en niñas, niños y jóvenes de 5 a 17 años, con exceso de peso.
Características
IMC para edad
> 1 a ≤ 2 DE> 2 DE
%
%
Total
13,4
4,1
Edad (años)
5 a 9
13,7
5,2
10 a 17
13,2
3,4
Sexo
Femenino
14,7
3,4
Masculino
12,2
4,7
Fuente: Elaborado a partir de ICBF. ENSIN 2010, p.119.
Según se observa en la Tabla 2, el 17,5% de niñas, niños y jóvenes de 5 a 17 años presentaron
exceso de peso (>1 DE); el 13,4% presentó sobrepeso (> 1 a ≤2 DE) y el 4,1% obesidad
(>2 DE).
De igual manera, la ENSIN 2010 muestra como la prevalencia de exceso de peso en niñas
y niños de 5 a 9 años fue de 18,9% y en las niñas y los niños de 10 a 17 años de 16,6%. Al
analizar sólo la obesidad, esta fue más frecuente en el grupo de 5 a 9 años que en el de 10
a 17 años (5,2% vs 3,4%, respectivamente).
45Las niñas se vieron más afectadas por el sobrepeso y los niños por la obesidad. A diferencia
del retraso en crecimiento, tanto la prevalencia de sobrepeso como la de obesidad fue
mayor a mayor nivel del SISBEN (14,3% en nivel 1 vs. 22,3% en los niveles 4 o más) y
cuando las madres presentaron mayor nivel educativo (9,4% en madres sin educación vs
26,8% en madres con educación superior).
En cuanto a la prevalencia por departamentos, la misma ENSIN 2010 muestra como la
obesidad en los escolares de 5 a 17 años (>2 DE) fue mayor en departamentos como San
Andrés y Providencia (12,0%), Guaviare (6,5%) y Valle del Cauca (6,1%). Por su parte, las
regiones con las más altas prevalencias son la Central (4,5%) y la Pacífica (4,5%).32
Cuando se analiza la situación de la población entre 18 y 64 años, se observa un incremento
significativo del exceso de peso -entendido como aquellos con sobrepeso (>25 IMC) y
obesidad (>30 IMC)- en el último quinquenio, no sólo a nivel nacional (alrededor de 5
puntos porcentuales), sino cuando se desagrega en las demás variables analizadas (género,
nivel del SISBEN, nivel de educación).33
Figura 6. Prevalencia nacional de sobrepeso y obesidad en población de 18 a 64
años, según sexo y grupos de edad por IMC.
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Colombia
Mujeres Hombres18 a 29 años 30 a 49 años 50 a 64 años
%
Sobrepeso
Obesidad
16,5
34,6
20,1
35,0
11,5
34,1
7,8
22,8
18,8
40,1
25,1
41,2
Fuente: ICBF. ENSIN 2010, p. 95.
32
Ibíd, p. 120.
33
Ibíd, p. 129.
46
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por departamentos, se observa que la obesidad se concentra en los mismos territorios que
en los escolares de 5 a 17 años, los departamentos de San Andrés y Providencia (26,6%),
y Guaviare (25,1%). Por su parte, al desagregar por área de residencia se encuentra que la
mayor prevalencia se concentra en las zonas urbanas (17,2%)34.
De igual forma, la prevalencia de exceso de peso se incrementa en los adultos a mayor
ingreso. Por otro lado, si bien la diferencia entre el nivel 1 y 4 o más, alrededor de 6puntos porcentuales, se destaca la alta prevalencia para toda población, ya que en el nivel
1 hay una proporción del 47,8% de adultos con exceso de peso, una cifra alta, aún si la
comparamos con el nivel 4 o más (54,2%)35. Esta situación plantea retos en términos de
salud pública, ya que esta condición como enfermedad no transmisible incrementa la carga
de enfermedades cardiovasculares, diabetes y algunos tipos de cáncer, entre otras.
Finalmente, en cuanto a las prácticas de alimentación de interés en salud pública, los
resultados del mismo estudio muestran la presencia de algunas prácticas que, sumadas
a la inactividad física, podrían favorecer el exceso de peso en los diferentes grupos de
población. Entre otras, se muestra una elevada frecuencia del consumo semanal y diario de
comidas rápidas, gaseosas, alimentos de paquete, golosinas y dulces que está acentuada
en la población menor de 18 años y con mayor énfasis en las zonas urbanas36.
Por otro lado, en cuanto a la obesidad abdominal por circunferencia de la cintura, la ENSIN
2010 mostró que a nivel nacional fue de 39,8% en los hombres de 18 a 64 años y de 62,0%
en las mujeres del mismo grupo de edad. Se identificaron diferencias importantes por
grupos de edad tanto en hombres como en mujeres. Los datos mostraron cómo, a mayor
edad, los porcentajes de obesidad abdominal son mayores, hasta llegar a afectar a 60,7%
de los hombres y a 84,9% de las mujeres de 58 a 64 años37.
De igual forma, al analizar el comportamiento de la obesidad abdominal según el nivel
educativo, se observó en el grupo de los hombres que, a mayor nivel educativo, había mayor
prevalencia de obesidad abdominal, mientras que en las mujeres ocurrió lo contrario.38 La
encuesta evidenció también un aspecto importante relacionado con el diagnóstico nutricional
de la población adulta por IMC y la presencia de obesidad abdominal, la cual se constituye
en un factor de riesgo importante para la aparición de enfermedades cardiovasculares.
34
Ibíd, p. 127.
35
Ibíd, p. 126.
36
Ibíd, p. 102.37
Ibíd, p. 95.
38
Ibíd, p. 95.
47
Los resultados mostraron que la obesidad abdominal no sólo la presentaron los hombres y
mujeres con algún grado de exceso de peso (79,5% de hombres y 93,2% de mujeres), sino
también un porcentaje importante de personas con un IMC normal (7,0% hombres y 25,6%
mujeres)39.
2.1.4 Estado nutricional de la madre gestante
En los últimos años se ha observado un creciente interés sobre los efectos que el estado
nutricional materno tiene en el estado de salud y el desarrollo de los recién nacidos. Es claro
que la desnutrición materna, tanto pre como gestacional, tiene consecuencias graves para
el neonato: elevada incidencia de peso bajo al nacer, incremento de la tasa de mortalidad
neonatal, retardo o detención del crecimiento y riesgo de déficit psicomotor posterior.
Las cifras en Colombia evidencian situaciones problema tanto por déficit como exceso. El
bajo peso en las madres gestantes a nivel nacional fue de 16,2%, según la ENSIN 2010. En
cuanto a la prevalencia de exceso de peso en las madres gestantes, la misma encuesta
arrojó una prevalencia nacional de 34,6%.40
Lo anterior, representa una alta relevancia para el análisis de contexto de las GABA para la
población colombiana mayor de 2 años, dado el impacto que tiene el estado nutricional de
la gestante en el estado nutricional de los niños y niñas.
2.1.5
Prevalencia de anemia y déficit de Hierro
La anemia ha mostrado ser una enfermedad de difícil erradicación en la mayoría de los
países en desarrollo. Existen múltiples causas de anemia, sin embargo la anemia de más
frecuente ocurrencia es la relacionada con pobre ingesta de hierro, también llamada anemia
ferropénica. La prevalencia de anemia se cuantifica mediante el estudio de los niveles de
hemoglobina (Hb) en glóbulos rojos y los niveles séricos de ferritina.Durante los pasados 20 años se han realizado varios estudios para cuantificar la prevalencia
de anemia en el país que, a pesar de discrepancias en magnitud, siempre han concluido
que existe una alta prevalencia de esta, siendo mayor en las edades más tempranas de
la vida, y que la mitad o menos de los casos de anemia se acompañan de deficiencia de
hierro, lo que hace suponer la existencia de otras causas, además de la baja ingesta de
hierro. Dada la variabilidad en las cifras es difícil determinar si existe una tendencia a la
disminución o no.
39
Ibíd, p. 97.
40
Ibíd, p. 98.
48
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Figura 7. Concentración media de Hemoglobina g/dL y Ferritina sérica μg/L, en
niñas, niños y jóvenes hasta los 17 años y en mujeres jóvenes no gestantes hasta
los 49 años.
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
1213
14
15
16
17
29 49
10,8
11,9
12,5
12,8
13,0
13,2
13,5
13,8
13,8
14,0
14,1
14,1
14,5
14,0
14,2
14,4
14,6
14,6
14,3
14,0
00
25,7
29,434,4
36,1
36,0
36,9
39,0
42,4
42,4
41,3
41,3
40,3
32,7
32,7
32,7
32,7
39,8
39,8
45,0
15,0
14,0
13,0
12,0
11,0
10,0
9,0
8,0
Hemoglobina g/dL
Hb
Ferritina
10,825,7
29,4
34,4
36,1 36,0
36,9
39,0
42,4
41,3
40,3
32,7
32,7
39,8
11,9
12,5
12,8 13,0
13,2
13,5
14,0
14,0
14,3
45,0
14,0
14,1
14,2
14,4
14,5
14,6
13,8
HbFerritina
Ferritina sérica μg/L
45
40
35
30
25
20
50
Fuente: Elaborado a partir de ICBF. ENSIN 2010, p. 190 -192, 194, 197, 199, 201.
La Figura 7 muestra como la concentración media de hemoglobina (Hb) presenta los
valores más bajos en el primer año de vida, con un valor de 10,8. A partir de los 12 meses
de edad la concentración de hemoglobina es mayor en forma persistente hasta llegar a los
10 años de edad a valores de 14 g/dL. Comportamiento similar se observa en los valores
de promedio de concentración de ferritina sérica, que partiendo de un valor de 25,7 μg/L
alcanza a los 10 años valores de 41,3 μg/L. Sin embargo, en los grupos de 13 a 17 años se
observa un valor menor en el nivel de ferritina, que luego se incrementa.
Por grupos de edad, las prevalencias de anemia reportadas en la ENSIN 2010, siguen la
tendencia de las concentraciones de hemoglobina y ferritina, excepto en las edades 13 a
17 años, en donde se aumenta significativamente la tasa de anemia y hay una disminución
marcada en los niveles de ferritina sérica.
Por otro lado, en las mujeres en gestación de 13 a 49 años se observó una prevalencia de
anemia de 17,9% y de anemia con deficiencia de hierro de 57,3%41.
41
Ibíd, p. 203.
49
2.1.6 Prevalencia de deficiencia de Zinc
Existe evidencia científica suficiente acerca del rol que juega el zinc en el sistema
inmune, tanto a nivel innato como adaptativo, hasta en un 20%. La inmunidad celular estáprofundamente afectada por la deficiencia de zinc, produciendo linfopenia, atrofia linfoide,
mal función de los linfocitos T y B, y falla en el proceso de fagocitosis42.
La deficiencia de zinc está relacionada con una regulación negativa de las funciones
celulares básicas, incluyendo síntesis de DNA, transcripción de RNA, división y activación
celular, trastornos en el crecimiento, en la inmunidad, en la agudeza olfativa y gustativa.
Algunos estudios sugieren que la suplementación con zinc puede reducir la prevalencia de
enfermedad diarreica y de neumonía, que son las responsables de un número importante
de muertes en niñas y niños en el mundo cada año, mejora el pronóstico y disminuye los
días de hospitalización43.
Los resultados de la ENSIN 2010 mostraron que la media de la concentración de zinc
fue 78,5 μg/dL (IC 76,7 - 80,4) con una alta variabilidad. El 50% de la población presentó
valores inferiores a 70 μg/dL, valor muy cercano al punto de corte que es 65 μg/dL, y
dos de cada cinco niñas y niños menores de 5 años presentaron deficiencia de este
micronutriente. Al comparar los resultados por edad, sexo, o nivel de SISBEN, no hubo
diferencias estadísticamente significativas44.
2.1.7 Prevalencia de deficiencia de Vitamina A
Al igual que el zinc, existe numerosa evidencia científica acerca de la importancia de la
Vitamina A o Retinol en el desarrollo inmunológico de niñas y niños, y su efecto positivo en
la disminución de la morbimortalidad infantil.
En la ENSIN 2010, se realizó la evaluación de este indicador en la población de 1 a 4 años. Los
resultados de la misma indicaron una prevalencia total de deficiencia de Vitamina A en este
grupo de población de 24,3%, siendo mayor en los más pequeños (27,6% en los niños y niñas
de 1 año y 27% en los de 2 años). Por niveles de SISBEN se observó una mayor prevalencia de
deficiencia de Retinol en el Nivel 1 (27,3%). No hubo diferencias significativas por zona rural
o urbana, pero sí por regiones. La menor prevalencia estuvo en la región Oriental (13,6%) y la
mayor fue Amazonía – Orinoquía (31,1%)45.
42
Ibíd, p. 148.
43Ibíd, p. 148.
44
Ibíd, p. 174.
45
Ibíd, p. 172, 173.
50
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
2.1.8 Prevalencia de deficiencia de Vitamina B 12
En la ENSIN 2010, por primera vez, se incluyó la evaluación de la prevalencia de déficit
de Vitamina B12 en una encuesta nacional46. Los resultados de la misma mostraron una
media de concentración de Vitamina B12 en niñas y niños de 1 a 4 años de 413 pg/dL.
La prevalencia de depleción mostró que uno de cada 5 niñas y niños menores de 5 años
está en riesgo de deficiencia de Vitamina B12. En el grupo de 5 a 12 años, el 18,1% está
a riesgo de deficiencia y cerca del 3% tiene deficiencia de Vitamina B12, sin diferencias
significativas por edad, sexo, etnia, nivel del SISBEN, área geográfica o región.47
Las prevalencias más altas se encontraron en niñas y niños de mayor edad de 10, 11 y 12
años, del sexo masculino y del Nivel 1 del SISBEN que presenta una prevalencia de 3,1% y
es significativamente más alta que en el resto de los niveles. Por área no hubo diferencias
significativas y las regiones Oriental y Pacífica presentaron las prevalencias más altas,
4,1% y 5,8%, respectivamente48.
En el grupo de mujeres de 13 a 49 años, la media de la concentración de Vitamina B12 fue
439,2 pg/dL para las mujeres en edad fértil y 299 pg/dL para las gestantes. Comparativamente
la depleción en las gestantes de la muestra fue aproximadamente el doble a la encontrada
en las mujeres en edad fértil (41,3% y 20,3% respectivamente)49.
2.1.9 Doble carga nutricional
El término “doble carga nutricional” se propone para describir poblaciones afectadas
simultáneamente por desórdenes nutricionales y enfermedades prevenibles y también
por ECNT, incluido el sobrepeso y la obesidad. Esta doble carga surge de una “transición
epidemiológica”, en la que las ENT se incrementan entre los grupos de mayor ingreso y lasenfermedades prevenibles y trastornos nutricionales persisten entre los más pobres.
Sin embargo, durante el siglo XXI, se ha evidenciado que muchos factores adversos,
como tabaquismo, alcoholismo y obesidad, pueden volverse más prevalentes entre los
individuos más pobres de las regiones más pobres. Las enfermedades transmisibles y
trastornos nutricionales que pueden persistir resultarían en una doble carga de enfermedad
concentrada no sólo en las regiones de mayor pobreza, sino también en los individuos
pobres de estas regiones50.
46
Ibíd, p. 180.
47
Ibíd, p. 175.
48
Ibíd, p. 175.
49
Ibíd, p. 175, 177.
50
BLAKELY, T., HALES, S, KIEFT, C. y colaboradores, Distribución Mundial de los Factores de Riesgo
por Nivel de Pobreza.
Bulletin of the World Health Organization 83(2): febrero 2005, p. 118 - 126.
51
Durante la última década se han publicado varios estudios nutricionales epidemiológicos
como los estándares de crecimiento de niños y niñas, del Centro de Referencia Multicéntrico
sobre Crecimiento de la OMS - MGRS, y encuestas sobre nutrición y salud en países de
la región. Desde la perspectiva de la doble carga nutricional, estos estudios han mostrado
resultados que evidencian como el estado crónico de sobrealimentación, en el que la
ingesta alimentaria supera las necesidades de energía, y la desnutrición, están ambos
cada vez más asociados a la pobreza. Este hecho se conoce como la doble carga de la
malnutrición51.
Así mismo, el término malnutrición se refiere a las carencias, excesos o desequilibriosen la ingesta de energía, proteínas u otros nutrientes. Aunque el uso habitual del término
“malnutrición” no lo incluye, su significado implica en realidad la desnutrición y la
sobrealimentación52.
Por otro lado, la desnutrición es el resultado de una ingesta insuficiente de alimentos
para satisfacer las necesidades de energía alimentaria, una absorción deficiente o un uso
biológico deficiente de los nutrientes consumidos. Con frecuencia, genera una pérdida de
peso corporal53.
Finalmente, el término sobrealimentación se refiere a un estado crónico en el que la ingesta
de alimentos es superior a las necesidades de energía, lo que conduce a exceso de peso
(sobrepeso u obesidad)54.
A nivel mundial la evidencia ha mostrado que en una misma nación pueden coexistir
problemas de desnutrición y de obesidad en la población. De acuerdo a la OMS, los países
en vías de desarrollo han presentado una tendencia a manifestar una doble carga de
morbilidad. La OMS entiende que los alimentos “hipercalóricos ricos en grasa, azúcar y sal
y pobres en micronutrientes” y de bajo precio, los malos hábitos alimentarios y la falta de
actividad física, son causas de estas enfermedades55.
De acuerdo al informe de la FAO - 2013, el 12,5% de la población mundial está subalimentada
en cuanto al consumo de energía alimentaria, pero esta cifra representa tan solo una
fracción de la carga mundial de malnutrición. Se calcula que el 26% de las niñas y los niños
51
DE LA MATA, Cristina. Malnutrición, desnutrición y sobrealimentación. Revista Médica de Rosario
74, p. 17 - 20, 2008.
52
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Patrones de crecimiento infantil de la OMS. Nota
descriptiva No. 4. Recuperado el
22 de noviembre de 2013 de: http://www.who.int/childgrowth/4_doble_carga.pdf
53
Ibíd, p. 1.
54Ibíd, p. 1.
55
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Obesidad y sobrepeso. Nota descriptiva No. 311.
Recuperado el 22 de noviembre
de 2013 de: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/index.html
52
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
del mundo padecen retraso del crecimiento, 2000 millones de personas sufren de carencia
de micronutrientes (uno o más) y 1400 millones de personas tienen exceso de peso, de
las cuales 500 millones son obesas. La mayoría de los países están lastrados por múltiples
tipos de malnutrición, que pueden coexistir dentro de una misma comunidad, familia o
individuo56.
La malnutrición en la gestación también representa una amenaza para los recién nacidos.
Más de la mitad de las 12 millones de muertes anuales de niñas y niños menores de cinco
años están relacionadas con la malnutrición, a menudo debido a la nutrición deficiente de
las madres durante el embarazo. Hay pruebas de que las tasas de mortalidad infantil de los
hijos de madres muy jóvenes son superiores –a veces el doble– a las de los hijos nacidos
de madres de mayor edad57.
La malnutrición tiene consecuencias diversas en cada uno de los grupos poblacionales.
En cuanto a los efectos de la desnutrición en los primeros años, existe evidencia que 30
millones de niñas y niños que nacen cada año con insuficiencia ponderal, el 23,8% de los
nacidos, sufren con frecuencia consecuencias graves para la salud a corto y largo plazo.
La insuficiencia ponderal al nacer es un importante determinante del riesgo de muerte: en
el 53% de todas las muertes de recién nacidos y lactantes la desnutrición es una causa
subyacente. Puede también producir efectos perjudiciales para la salud a largo plazo, que
se manifiestan en momentos posteriores de la vida58.
La insuficiencia ponderal al nacer ocasiona también costos sustanciales al sector de la salud
y supone una carga significativa para el conjunto de la sociedad. Aunque la prevalencia
mundial de este tipo de nacimientos está disminuyendo lentamente, alcanza el 30% ennumerosos países en desarrollo.
De manera contraria, la obesidad, que tradicionalmente se ha asociado con culturas de
abundancia, está aumentando en los países en desarrollo. Por primera vez en la historia,
el número de personas con sobrepeso comienza a equipararse con el número de personas
subalimentadas en todo el mundo. En Colombia, según cifras de la ENSIN 2010, el 51,2%
de la población tiene exceso de peso y en el Brasil el 40,6% (según datos de OMS - 2003);
y en China, la proporción de adultos con sobrepeso aumentó más de un 50% entre 1969 y
199259.
56
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. El
Estado Mundial de la
Agricultura y la Alimentación, Informe 2013, p. 1 - 2. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/018/i3300s/i3300s.pdf
57
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Obesidad y sobrepeso. Nota descriptiva No. 311.
Recuperado el 22 de noviembre
de 2013 de: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/index.html
58
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Patrones de crecimiento infantil de la OMS. Nota
descriptiva No. 4. Recuperado el
de noviembre de 2013 de: http://www.who.int/childgrowth/4_doble_carga.pdf
59
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. El
espectro de la malnutrición.
Recuperado el 22 de noviembre de 2013 de:
http://www.fao.org/worldfoodsummit/spanish/fsheets/malnutrition.pdf
53
Aunque se considera a menudo un símbolo de riqueza y abundancia, la obesidad suele ser
un signo de nutrición deficiente. A medida que las poblaciones se desplazan de entornos
rurales a urbanos, la alimentación cambia y el estilo de vida comienza a ser más sedentario.
Esto aumenta el riesgo de obesidad y, con ella, un aumento del riesgo de cardiopatías,hipertensión, diabetes y ciertos tipos de cáncer.
La consecuencia es una paradoja trágica: los países que todavía siguen luchando para
alimentar a gran parte de su población tienen que hacer frente ahora a los costos del
tratamiento de la obesidad y las enfermedades crónicas graves relacionadas con ella. A
medida que los países en desarrollo avanzan, necesitan educar a su población acerca del
consumo de los alimentos apropiados a fin de evitar lo que podría ser una abrumadora
carga económica y social en los próximos 15 ó 20 años60.
En muchos países en desarrollo, sobre todo en las poblaciones urbanas, está aumentando el
consumo de alimentos de contenido energético alto y valor nutritivo escaso (con contenido
alto de grasas y azúcares, pero pocos nutrientes) y está disminuyendo la actividad física.
El progreso social y económico ha dado lugar a un mayor consumo de carnes, aceites
y azúcares en forma de alimentos elaborados de bajo costo y simultáneamente, se ha
disminuido el consumo de frutas, verduras y semillas61.
Igualmente, se tiene evidencia científica respecto de los efectos adversos y los riesgos de
la obesidad para la salud en etapas tempranas de la vida, tanto físicos como emocionales.
Estudios longitudinales sugieren que la obesidad infantil después de los 3 años se asocia
a largo plazo con un mayor riesgo de obesidad en la edad adulta y un aumento en la
morbimortalidad, persistencia de trastornos del riesgo cardiovascular y algunos tipos de
cáncer62.
De la misma manera, la obesidad se asocia con un aumento de riesgo cardiovascular,
hiperinsulinemia, menor tolerancia a la glucosa y alteraciones del perfil lipídico entre otros.
También se han descrito problemas ortopédicos que se acompañan de alteraciones de la
movilidad física e inactividad63.
60
Ibíd, p. 2.
61
Ibíd, p. 2.
62ARANCETA BARTRINA, J., et al. Epidemiología y factores determinantes de la obesidad infantil y
juvenil en España. Revista
Pediátrica de Atención Primaria 2005; 7 Supl. I:SI 3 - 20, p. 13.
63
FERNÁNDEZ SEGURA, M. Manejo práctico del niño obeso y con sobrepeso en pediatría de atención
primaria. IV Foro
Pediátrico de Atención Pediátrica de Extremadura, 2005 (supl), p. 60 - 69.
54
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Actualmente, los problemas de salud asociados a un consumo inadecuado de calorías e
insuficientes micronutrientes coexisten de manera conjunta. Así mismo, también existe
cada vez mayor presencia, en personas adultas, de enfermedades crónicas relacionadas
con la alimentación, como cardiopatías, accidentes cerebro vasculares, cáncer y diabetes.
El informe FAO 2013 plantea que el costo social de la malnutrición, medido por años de
vida perdidos (por discapacidad y muerte), llega a ser de hasta un 5% del PIB mundial,
equivalente a 3,5 billones de dólares de EE.UU. al año o 500 dólares por persona64.
La doble carga nutricional se manifiesta con frecuencia como un problema que se desarrolla
en diversas fases de la vida. En muchos países en desarrollo, los lactantes con crecimiento
insuficiente que sufren desnutrición infantil, si en un momento posterior de su vida
aumentan el consumo de alimentos calóricos con alto contenido de carbohidratos, grasas,
etc., podrían sufrir sobrepeso u obesidad. No es raro que convivan en un mismo hogar un
niño o niña desnutrido y una persona adulta con exceso de peso.
En cuanto a la situación en Colombia, un ejercicio de doble carga con los datos de la ENSIN
2010 mostró que el 8,18% de los hogares presentaron la doble carga nutricional. Es decir,
que al menos un niño-niña de este hogar tenía desnutrición crónica y un adulto del mismo
presentaba obesidad. (Tabla 3)
Tabla 3. Porcentaje de hogares que presentaron doble carga nutricional, medida
como aquellos hogares cuyos miembros presentaron en un mismo hogar al menos
una niña o un niño menor de cinco años con desnutrición crónica, y al menos unadulto con exceso de peso, ENSIN 2010.
Doble carga
Proporción
Intervalo de confianza (95%)
Coeficiente de
variación
Límite inferior
Límite superior
No
91,82%
91,24%
92,39%
0,32%
Sí
8,18%
7,61%
8,76%
3,61%
Fuente: Elaboración del Observatorio de Seguridad Alimentaria y Nutricional - OSAN de Colombia
con base en ENSIN 2010.
64
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. El
Estado Mundial de la
Agricultura y la Alimentación, Informe 2013, p. 2.
55
Al revisar los datos por departamentos, 10 se encuentran por encima del dato nacional,
siendo Vaupés el de mayor porcentaje de hogares con doble carga, con un 23,39%. Es
decir, que casi 1 de cada 4 hogares de Vaupés, presenta doble carga. (Tabla 4). Aquellos
departamentos con coeficiente de variación entre ≥ 20% y < 30%, tienen una precisiónregular de los datos.
Tabla 4. Porcentaje de hogares por departamento que presentaron doble carga
nutricional, medida como aquellos hogares cuyos miembros presentaron en un
mismo hogar al menos una niña o un niño menor de cinco años con desnutrición
crónica y al menos un adulto con exceso de peso, ENSIN 2010.
Doble carga
Proporción
doble carga
Intervalo de confianza
(95%)
Coeficiente de
variación
Límite inferior Límite superior
Vaupés
23,39%
18,80%
27,98%
10,01%
Guainía
18,57%
13,48%
23,65%
13,97%
La Guajira
17,62%
13,90%
21,33%
10,75%
Amazonas16,23%
12,77%
19,69%
10,87%
Nariño
13,53%
10,11%
16,95%
12,90%
Vichada
13,25%
9,72%
16,78%
13,58%
Magdalena
11,42%
8,45%
14,39%
13,25%
Arauca
11,32%
7,38%
15,26%
17,77%
Chocó
11,31%
8,11%
14,52%
14,46%Cauca
11,19%
7,39%
14,99%
17,32%
Caldas
9,43%
6,22%
12,64%
17,37%
Atlántico
9,33%
6,11%
12,54%
17,57%
Cundinamarca
8,98%
5,88%
12,07%
17,59%
Boyacá
8,85%
6,17%
11,52%
15,42%
Córdoba
8,79%
5,91%
11,67%16,69%
Huila
8,77%
5,66%
11,87%
18,07%
Bogotá
8,72%
6,92%
10,52%
10,53%
Cesar
8,53%
5,94%
11,13%
15,50%
Casanare
7,62%
4,93%
10,32%
18,03%
Risaralda
7,51%
5,01%
10,01%
16,96%
Sucre
7,44%
4,00%10,88%
23,59%
56
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Doble carga
Proporción
doble carga
Intervalo de confianza
(95%)
Coeficiente de
variación
Límite inferior Límite superior
Antioquia
7,32%
5,40%
9,24%
13,38%
Caquetá
7,13%
4,11%
10,16%
21,62%
Bolívar
7,01%
4,41%
9,60%
18,90%
Guaviare
6,83%3,47%
10,19%
25,08%
Tolima
6,74%
4,10%
9,38%
20,01%
Meta
6,06%
3,82%
8,30%
18,85%
Putumayo
5,81%
3,57%
8,06%
19,71%
Quindío
5,75%
3,48%
8,02%
20,13%
Valle del Cauca
5,14%
3,70%
6,58%
14,29%
Santander5,04%
3,22%
6,86%
18,44%
Norte de Santander
4,71%
2,62%
6,81%
22,63%
San Andrés y
Providencia
3,16%
1,32%
5,00%
29,76%
Fuente: Cálculos del equipo OSAN Colombia a partir de datos ENSIN 2010.
Al realizar un análisis de correlación entre las prevalencias de desnutrición, exceso de peso
y doble carga, se encuentra que hay una relación directa entre desnutrición y proporción de
doble carga. Es decir, la presencia de doble carga en un hogar está más relacionada con la
desnutrición que con el exceso de peso (Tabla 5). En consecuencia, existe una fuerte relación
en los hogares que presentan niñas y niños menores de cinco años con desnutrición crónica
y la presencia de algún miembro con obesidad, mientras que en los hogares que tienen algún
miembro del hogar con exceso de peso, la relación no es tan clara.
Tabla 5. Coeficientes de correlación entre las variables desnutrición en menores de
5 años, exceso de peso en adultos y doble carga. Hogares ENSIN 2010.
Variables
Desnutrición Crónica
en menores de 5 años
Exceso de pesoen Adultos
Proporción
doble carga
Desnutrición Crónica en
Menores de 5 años
1
Exceso de Peso
-0,337535541
1
Proporción doble carga
0,9248856
-0,344503626
1
Fuente: Cálculos del equipo OSAN Colombia a partir de datos ENSIN 2010.
57
En este contexto, el desarrollo de las GABA se constituye en una herramienta fundamental
en el marco de los programas de SAN. Su fundamento técnico en evidencia científica sobre
la malnutrición aporta elementos esenciales que orientarán programas de EAN y asistencia
alimentaria, entre otros, que efectivamente respondan a la problemática.
2.1.1O Enfermedades Crónicas No Transmisibles - ECNT
Las ECNT se definen como padecimientos de larga duración, de carácter degenerativo,
de etiología compleja mediada por múltiples factores de riesgo, con periodos de latencia
largos, curso prolongado, discapacidad o alteración funcional e incurabilidad65.
Las ECNT incluyen las denominadas ECV, entre las cuales se encuentran el infarto agudo de
miocardio, la angina y la insuficiencia cardiaca; la HTA, la DM, las dislipidemias, el Síndrome
Metabólico, el cáncer, las enfermedades osteoarticulares, la enfermedad pulmonar, las
enfermedades neurológicas y las renales, entre otras.
La presencia de las enfermedades crónicas es un problema de salud pública, que ocasiona
el 60% de todas las muertes en el mundo. De estas, el 85% ocurren en los países de ingresosmedios y bajos, y se encuentran fuertemente asociadas con los hábitos alimentarios y de
actividad física de la población66.
En el análisis por grandes grupos de carga de enfermedad en Colombia, el 76% de la
morbilidad es ocasionada por las ECNT, porcentaje similar al de los países desarrollados. El
15% corresponde a enfermedades transmisibles, maternas, perinatales y nutricionales; y el
9% de la morbilidad está asociada a lesiones de causa externa67.
En este contexto, la Figura 8 muestra que en Colombia la mayor carga de enfermedad se
atribuye a las ECNT; un comportamiento similar a Europa y América. Esta tendencia es
la resultante de cambios en la situación demográfica, económica y social de las últimas
décadas en Colombia, los cuales han favorecido la modificación de patrones relacionados
con las ECNT, dentro de los cuales se destacan el régimen alimentario, la inactividad física,
el tabaquismo y el consumo nocivo del alcohol, que están estrechamente relacionadas con
neoplasias, ECV, DM y enfermedades de las vías respiratorias.
65
SECRETARÍA DISTRITAL DE SALUD, Dirección de Salud Pública. UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA, Facultad de
Medicina. Lineamientos de Política Pública de Prevención de las Enfermedades Crónicas en
Bogotá D. C., 2002, p. 24.
66
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Estrategia mundial para la prevención y el control de las
Enfermedades No
Transmitibles. Informe de la Directora General, marzo 2000. p. 1.
67
PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA. Centro de Proyectos para el Desarrollo - CENDEX. Carga de
enfermedad Colombia
2005: Resultados alcanzados. Documento técnico ASS15/02/08. Bogotá, octubre de 2008, p. 21.
58
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Figura 8. Carga de enfermedad según el Indicador Años de Vida Saludables Perdidos
- AVISA, por grandes causas 2004.100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Grupo I. Enf. transmisibles, maternas,
perinatales y nutrición
Grupo II. Enf. crónicas no transmitibles
Grupo III. Lesiones
%
39,7
48,0
12,3
71,0
21,0
8,0
15,0
76,0
9,0
17,0
69,0
14,0
10,077,0
13,0
Mundo
África
América
Colombia
Europa
Fuente: Global Burden of Disease, OMS 2004 / Colombia Estudio de carga de enfermedad 2005.
MPS-Cendex
Los Años de Vida Ajustados por Discapacidad -AVAD- estiman la carga de la enfermedad,
de acuerdo a las distintas causas o problemas de salud consideradas, en años vividos
con discapacidad, más los perdidos por muerte prematura. AVISA correspondería a un
año de vida sana perdido y la medición de la carga de enfermedad por este indicador
significaría la brecha existente entre la situación actual de salud de una población y la
ideal en la que cada miembro de esa población podría alcanzar la vejez libre de enfermedad
y discapacidad68.
El PDSP 2012-202169 hace referencia a la situación de salud en Colombia, en lo relativo a
las ECNT, destacándose:
y Existe una prevalencia alta de la HTA (22,8%) y su asociación con el aumento de
riesgo para cardiopatía isquémica (49%) y trastornos cerebro vasculares (62%). En
mayores de 45 años, la HTA es el motivo de consulta más frecuente, tanto para los
hombres como para las mujeres.
68
Ibíd, p. 9.
69
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL. Plan Decenal de Salud Pública. Julio 2013.
Recuperado el 22 de noviembre de2013 de:
http://salud.univalle.edu.co/pdf/procesos_de_interes/departamental/2._plan_decenal_salud_pub
lica_2012_2021.
pdf p. 63 - 64.
59
y En cuanto a las primeras veinte causas de egreso hospitalario se encontró que las
enfermedades isquémicas del corazón ocupan el tercer lugar, aportando un 3,5% del
total, la insuficiencia cardíaca el 2,0% y la DM el 1,6%. La enfermedad isquémica
del corazón y la insuficiencia cardíaca congestiva ocupan el primer lugar de egresos
hospitalarios en el grupo de personas mayores de 50 años de edad y, junto con la
enfermedad cerebro vascular, la diabetes mellitus y otras enfermedades de origen
arterial, también hace parte de las diez primeras causas de egreso hospitalario en
mayores de 45 años.
y En cuanto a la prevalencia de diabetes, al comparar cifras de diferentes estudios
(ENFREC II, 1999 y ENS, 2007) se registró un aumento en la prevalencia del 2,0% en
1999 al 2,6% en 2007 para la población adulta, reportando un 19,8% de discapacitados
diabéticos, 2,5 veces superior a la prevalencia de discapacidad estimada para la
población general no diabética, con mayor afectación por grupos de edad entre los 30
y 39 años (25%).
y En cuanto a las cifras de cáncer, al revisar estimaciones de incidencia, en el periodo de
2000-2006 se presentaron cerca de 70.887 casos nuevos de cáncer por año, para una
incidencia ajustada por edad para todos los cánceres de 186,6 por 100.000 habitantes en
hombres y 196,9 en mujeres. Las principales localizaciones de cáncer en hombres fueron,
en orden decreciente: próstata, estómago, pulmón, colon, recto y linfomas no-Hodgkin; en
mujeres fueron: mama, cuello del útero, tiroides, estómago, colon, recto y ano.y Hubo 33.450 defunciones por cáncer, que representaron el 16,9% del total de
defunciones. En adultos, las principales causas de muerte por cáncer en hombres
fueron estómago, pulmón, próstata, colon y recto, mientras en las mujeres fueron
cuello uterino, mama, estómago y pulmón. En niños, niñas y adolescentes, el cáncer
es una enfermedad compleja, que no representa más del 3% de los casos nuevos de
cáncer; sin embargo, este país continúa presentando altas tasas de mortalidad por
los cánceres pediátricos más frecuentes, como las leucemias agudas pediátricas, los
linfomas y los tumores del sistema nervioso central.
60
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
2.2 Los determinantes sociales de la
Seguridad Alimentaria y Nutricional
La malnutrición, la doble carga nutricional y las ECNT asociadas a la dieta en el país,
están determinadas por situaciones complejas de índole estructural y coyuntural con
diferencias territoriales y poblacionales. Su análisis debe abordarse a partir de un enfoque
multidimensional que aporte elementos explicativos e interpretativos que permitan la
orientación de políticas de mayor impacto sobre la realidad descrita.
Respecto a los elementos del contexto que inciden en la SAN se encuentran, entre otros,
los siguientes aspectos:
y Colombia, según estimaciones del Censo del 2005, cuenta con una población de
41’468.384 habitantes. La tasa anual de crecimiento poblacional ha venido decreciendo
de 2,1% en el periodo 1985 -1993, a menos de 2% en el 2005. De la misma manera,
la tasa de fecundidad del país ha bajado de 3.2 hijos por mujer en 1986, a 2.5 en
2005 y a 2.4 en el 2010, aunque aún existen importantes barreras y diferenciales
socioeconómicos y regionales en términos del crecimiento de la población. Así, por
ejemplo, las mujeres que viven en áreas rurales siguen teniendo 1.2 hijos más en
promedio que las mujeres del área urbana; una mujer sin educación tiene 3 hijos más
que una con educación superior; y una mujer indígena tiene el doble de hijos que unacolombiana promedio70.
y Por otro lado, respecto a los factores productivos, en Colombia existe una estructura
concentradora de la tenencia de la tierra. Según cifras del IGAC71, 231 mil propietarios,
es decir el 0,06% del total de los propietarios tenedores de tierra en el país, posee 44
millones de hectáreas que equivalen al 53,5% del territorio. Y al mismo tiempo, 1.3
millones de propietarios, es decir el 35,8% de los propietarios, posee 345 mil ha que
equivalen al 0,42% del territorio, en proporciones individuales menores de 1 ha72. Este
fenómeno se ha intensificado con la agudización del conflicto armado de los últimos
20 años.
y En cuanto a la vocación, uso y patrones de tenencia de la tierra73, se tiene que:
70
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA LA ALIMENTACIÓN Y
LA AGRICULTURA. Documento Técnico de la Situación en Seguridad Alimentaria y Nutricional
(SAN). Recuperado el 22 de
noviembre de 2013 de:
http://www.osancolombia.org/doc/Documento_tecnico_situacion133220313.pdf, p. 30.
71
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, Centro de Investigaciones para el Desarrollo. Bien-estar
y Macroeconomía. 2002
- 2006 Crecimiento insuficiente, inequitativo e insostenible. Bogotá: Universidad Nacional de
Colombia, 2006, p. 55.
72
Ibíd, p. 55.
73
Ibíd, p. 57, 58.
61
* El país solamente está utilizando el 37% de la tierra apta para la agricultura. Estaproporción resulta menor si se tiene en cuenta que algunos agricultores han sido
empujados hacia los páramos y los nacederos de los ríos, espacios que están
previstos para la conservación y los bosques.
* La ganadería absorbe el 208% de la tierra apta para esa actividad. Ello significa
que buena parte de la tierra con vocación agrícola y más de 10 millones de ha
de bosques tumbados, se han dedicado a la cría y levante de ganado bovino y
algunas otras especies menores.
* El país ha sido deforestado en 22.4 millones de ha sin que se haya propiciado la
protección y la renovación de los bosques. La mayor proporción del territorio se
ha destinado a la ganadería extensiva y poco eficiente.
* Los Planes de Ordenamiento Territorial, en muchos casos, no abordan la
reglamentación del uso del suelo rural y centran sus objetivos en el uso del suelo
urbano, situación de gran incidencia en el uso y explotación inadecuada de los
suelos productivos y de protección.
y La mayor parte de la gran propiedad usa la tierra en ganadería extensiva, paga pocos
impuestos, genera poco empleo y aporta muy poco al producto global, con una
gran destrucción ambiental. Paralelamente, muchos de los pequeños propietarios y
campesinos sin tierra ocupan áreas empobrecidas, con severas limitaciones naturales
y no obtienen ingresos suficientes para elevar su nivel de vida74.
y Frente a los fenómenos de violencia y su impacto en la producción alimentaria,
diversos estudios reconocen que las situaciones relacionadas con el desplazamiento
forzado, el narcotráfico, el paramilitarismo y la insurgencia actúan como factores
que desestabilizan la producción agrícola, propician el acaparamiento de tierras y
profundizan las desigualdades, especialmente en el campo75.
Por otro lado, según los datos oficiales preliminares, la economía colombiana creció un 4,3% en
2010 y todos los sectores presentaron comportamientos positivos, con excepción de la
agricultura.74
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. La Paz: el desafio para el desarrollo. Bogotá: Tercer
Mundo Editores,1998.
75
DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Primer Informe del Derecho Humano a la Alimentación. Bogotá, 2012,
p. 23. Recuperado el 22 de
noviembre de 2013 de: www.mincit.gov.co/mintranet/descargar.php?id=67511
62
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Este buen desempeño de la economía obedece principalmente al dinamismo del sector minero
energético dados los precios internacionales y el mayor volumen de producción de petróleo crudo
(17,6%), gas natural (6,4%) y carbón (2,0%); ratificando la relevancia que ha adquirido este sector
en el crecimiento económico del país en desmedro del sector agropecuario76.
Así mismo, la dependencia alimentaria de Colombia viene creciendo de manera progresiva
y acelerada. El documento de análisis de situación de la SAN–2012 muestra como durante
el período 2000-2009, el porcentaje de dependencia de importación de cereales ha venido
aumentando rápidamente (de 53,5% en el 2000 a 59,4% en el 2009), lo cual se constituye
en una amenaza para la estabilidad de la seguridad alimentaria y nutricional de Colombia77.
En cuanto a los indicadores de pobreza, según cifras del DANE para el año 2011, la pobreza
tuvo una incidencia de 34,1%, siendo 30,3% en las cabeceras y 46,1% en el resto del país.
Al revisar la tendencia, hubo una disminución de 3,1 puntos porcentuales de la incidencia
de la pobreza nacional entre 2010 y 2011. Frente a la pobreza extrema, la misma fuente
indica que para el 2011 la cifra nacional fue de 10,6%, en las cabeceras 7,0% y en el resto
22,1%. En el mismo periodo, la reducción de la pobreza extrema ha sido menos pronunciada
que la de la pobreza, con una reducción de 1,7 puntos porcentuales (de 12,3% a 10,6%). Por
zonas geográficas, la reducción de la pobreza extrema en las cabeceras fue menor que en
el resto (menos 1,3 puntos porcentuales vs. menos 2,9 puntos porcentuales). Sin embargo,
las diferencias entre ambas zonas en términos de incidencia siguen siendo amplias y son
más marcadas que las de la pobreza. En el 2010 la incidencia de la pobreza extrema enel resto del país representaba 3,0 veces, la incidencia en las cabeceras (25,0% vs. 8,3%),
mientras que en el 2011 esta relación fue de (22,1% vs. 7,0%)78.
Según la CEPAL, la reducción de la pobreza en la región durante el período 2002-2010 ha
sido posible gracias a la complementariedad de los efectos de crecimiento y distribución. En
Colombia, junto con Argentina, Ecuador, Honduras y República Dominicana, tuvo especial
importancia el efecto crecimiento, ya que fue responsable de al menos un 80% de la caída
de la pobreza.
76
COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Estudio económico de América
Latina y el Caribe 2010-2011
– Separata Colombia. Santiago de Chile: CEPAL, 2011, p. 4.
77
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
PARA LA ALIMENTACIÓN Y
LA AGRICULTURA. Documento Técnico de la Situación en Seguridad Alimentaria y Nutricional
(SAN). Recuperado el 22 de
noviembre de 2013 de:
http://www.osancolombia.org/doc/Documento_tecnico_situacion133220313.pdf, p. 25.
78
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Pobreza Monetaria y
Multidimensional en Colombia 2011.
Boletín de Prensa, Bogotá, 17 de Mayo de 2012, p.7, 11.
63
Los alimentos siguen siendo de gran peso en la canasta básica familiar: 34,7% en la
población de bajos ingresos y 28,2% en el promedio nacional79.
La CEPAL80 también señala que Colombia es uno de los países de América Latina con
la peor distribución del ingreso: el 10% de los hogares más ricos percibe el 40% de los
ingresos totales, nivel de concentración sólo superado por Brasil (47,1%). A su vez, el 40%
más pobre percibe el 12,3% del ingreso, siendo menor este porcentaje en Brasil, Bolivia,
Honduras y Nicaragua.De igual manera, según cifras del DANE81, Colombia es uno de los países con mayores
desigualdades. Tres departamentos (Cundinamarca-Bogotá, Antioquia y Valle del Cauca)
concentran el 37% del PIB. En estos departamentos el PIB per cápita es de más de
US$2.000, mientras en Sucre, Nariño y Chocó no llega a los US$800. La cobertura media
nacional de servicios básicos es del 60%; en algunos departamentos como el Chocó, las
coberturas son menores al 40%.
2.2.1 Medios de vida
Disponibilidad
La disponibilidad de alimentos para las familias y comunidades está determinada por varios
factores, ya se trate de hogares urbanos o rurales. En el primer caso, está sujeta a los
volúmenes de alimentos que ingresan a los centros urbanos provenientes de sus propias
áreas rurales o de otras regiones o países, que se distribuyen y se disponen en puntos de
fácil acceso para su adquisición, ya se trate de tiendas, supermercados, plazas, etc. En el
caso de los hogares rurales, la disponibilidad está sujeta a la posibilidad de la producción
de los alimentos por la misma familia, a contar con ingresos para la compra de alimentos
en las áreas urbanas o a otros productores, a la ayuda alimentaria o a una combinación de
estas modalidades.
En Colombia, el problema de la disponibilidad se centra en la dispersión y atomización
(pequeñas unidades productivas) de la producción, la marcada estacionalidad de las
79
MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL. Agensa prospectiva de investigación,
desarrollo tecnológico e
innovación para la seguridad alimentaria colombiana, vista desde la disponibilidad de alimentos.
2011. Giro Editores Ltda. p.
31.
80
COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Panorama Social en América Latina
2000 - 2001, Santiago
de Chile: Naciones Unidas, CEPAL, 2001, p. 67-72.
81DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA, Encuesta de Ingreso y Calidad de
Vida 2004.
64
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
cosechas, las ineficiencias en la distribución por largas cadenas de intermediación que no
agregan valor y tienen fuerte incidencia en los precios, la deficiente infraestructura vial y la
falta de medios adecuados de transporte que permitan evacuar la producción a los centros
de consumo, disminuyendo las pérdidas pos-cosecha. Adicionalmente, el debilitamiento
de la cultura del autoabastecimiento en las familias campesinas, en gran parte debido a la
especialización en monocultivos, ha implicado un mayor gasto familiar al tener que recurrir
a la compra de alimentos82.
De otra parte, durante la última década se desarrolló una política de profundización del
apoyo gubernamental a las actividades basadas en grandes extensiones de monocultivos
agroindustriales, por encima de la agricultura campesina de pequeña escala, lo que también
ha incidido en la disponibilidad de alimentos. Para citar un ejemplo, en el año 2009, se
entregaron subsidios a grandes productores agroindustriales: protección al precio del café
(150.000 millones de pesos), subsidio a intereses de crédito de agroexportadores (85.000
millones); incentivo a la asistencia técnica (23.500 millones); subsidio a intereses de crédito
por fertilización del café (20.000 millones); incentivo a la siembra de maíz amarillo (18.000
millones); incentivo forestal (15.000 millones); subsidio a la palma de aceite en Nariño
(10.000 millones) e incentivo para siembra de frijol en la zona cafetera (5.200 millones)83.
Acceso
El acceso de alimentos en las familias y comunidades está afectado por el nivel de ingreso
y los costos de los alimentos.
Nivel de ingreso
De acuerdo al informe del Banco de la República84, los datos de la GEIH 2011 del DANE
registraron disminuciones importantes y significativas respecto a la TD, con respecto a lo
observado en 2010. Con información del trimestre móvil octubre a diciembre, la TD del total
nacional alcanzó 9,3%, 1,4% por debajo del mismo registro de 2010. El desagregado pordominios mostró tasas inferiores tanto para cabeceras como áreas rurales. En cuanto a las
cabeceras, se observó una tasa de 10,4%, menor que la de 2010 (11,3%). En el área rural,
la TD registrada fue de 5,5%, sensiblemente menor al 8,6% obtenido para el mismo período
82
CLUSTER DE SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICION. Análisis de la seguridad alimentaria y
nutricional en contexto del
conflicto armado y desastres naturales. Recuperado el17 de septiembre 2013 de:
https://docs.google.com/presentation/
d/1gCUvR4Qbt9iXax_8rD5K89k-Mq1efrp7fbS_bcRqt5U/edit#slide=id.p55
83
DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Primer Informe del Derecho Humano a la Alimentación. Bogotá, 2012.
Recuperado el 17 de
septiembre de: www.mincit.gov.co/mintranet/descargar.php?id=67511
84
BANCO DE LA REPÚBLICA. Informe de la Junta Directiva al Congreso de la República, Marzo 2012,
p. 52, 53.
65
de 2010. De la misma manera, se encontró a lo largo de 2011 un descenso en la TD de los
jefes de hogar, tanto en el nivel nacional como en las trece áreas.
Sin embargo, es importante tener en cuenta aspectos relacionados con la calidad del
empleo, principalmente en el sector rural. El estudio “Caracterización del mercado laboral
rural en Colombia”85, que parte de la ECH 2005 del DANE, elaborado por José Leibovich
y otros, concluye que el problema se centra en la baja calidad del empleo y los bajos
ingresos, con un segmento cuantioso con niveles de remuneración del trabajo por debajo
del SMLV y sin cobertura del sistema de seguridad social. Las cifras muestran que cerca
del 65% de los ocupados devenga menos de 1 SMLV/hora, siendo el ingreso per cápita
a finales de 2005 de $165.200 mensuales, una tercera parte del promedio per cápita de
las cabeceras ($488.500).
Precios de los alimentos
La evolución de los precios de los alimentos se considera también un indicador que afectael consumo, principalmente de los más pobres. En la última década los precios de los
alimentos son más elevados y volátiles, y probablemente será una tendencia que se
mantenga. El Informe del Banco Mundial de 201186, identifica cuatro factores centrales que
afectan los precios de los alimentos en América Latina:
1. Los precios internacionales de los alimentos suben cada vez más, generando
preocupación por una crisis similar a la de 2008, principalmente por sus
consecuencias sobre los pobres.
2. Además sus precios son más volátiles; por ejemplo, el precio de los cereales se
duplicó en el periodo 2005-2010, en relación con el periodo 1990-2005; el azúcar se
triplicó y el arroz se cuadruplicó.
3. La similitud de la situación actual a la de la crisis del 2008, como consecuencia de
los altos precios del petróleo y, por consiguiente, de las materias primas de origen
agropecuario; la devaluación del dólar vs. la mayoría de las monedas de la región,
que incrementa los precios y el costo de las inversiones financieras en materias
primas agropecuarias.
85
LEIBOVICH, J., NIGRINIS, M., RAMOS, M. Caracterización del mercado laboral rural en Colombia.
Recuperado el 17 de
septiembre de 2013 de: http://www.banrep.gov.co/docum/ftp/borra408.pdf, p. 49.
86
BANCO MUNDIAL, AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. El alto precio de los alimentos. Respuestas de
América Latina y el Caribe
a una nueva normalidad. 2011, p. 8.
66
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
4. Factores nuevos relacionados con un mayor número de materias primas agropecuarias
con crecientes incrementos, en relación con el 2008. Existe una mayor limitación de
tierra y agua y mayor déficit productivo como consecuencia del clima. El cambio
climático está afectando mayores áreas cultivadas. Así mismo, existen factoresestructurales de largo plazo que están relacionados con una mayor demanda de
alimentos para los animales y de alimentos cuya demanda es elástica en países
emergentes (con crecimiento sostenido y mayor ingreso), que generan un aumento
estable. Y finalmente, una disminución de la tasa mundial de existencias de cereales.
Su impacto se evidencia en un mayor precio de los alimentos, principalmente en las zonas
urbanas consumidoras netas de alimentos, que afecta más a la población pobre que invierte
en ellos proporcionalmente más dinero que la de mayor ingreso.
En este mismo sentido, el estudio del Banco de la República concluye que las situaciones
relacionadas con la regulación de algunos fenómenos climáticos y la desaceleración en
la demanda externa a partir de agosto de 2011, generó una caída de las cotizaciones
internacionales de los alimentos. No obstante, las variaciones climáticas de 2012 en
Suramérica y Europa, afectaron el comportamiento de los precios de algunos productos,
los cuales volvieron a subir a pesar del aumento en los inventarios de finales de 2011.
Para el 2012 sugirieron una reducción de precios como consecuencia de la continua
desaceleración en la demanda externa, que ayudaría a moderar la inflación en distintas
economías, en especial las de Asia emergente87.
Inseguridad alimentaria en el hogar
Desde el 2005, el país inició la evaluación de la seguridad alimentaria y nutricional mediante
la utilización de escalas cualitativas. Ese año se aplicó la Escala de Seguridad Alimentaria
en el Hogar, validada para Colombia, y en el 2010 la ELCSA, como herramientas para medir
la percepción de los hogares frente a las condiciones que pueden afectar su acceso a
los alimentos, puesto que la situación socioeconómica de los hogares incide de manera
directa en la inseguridad alimentaria y nutricional de estos, dado que sus ingresos son la
principal vía para la adquisición de alimentos.
La ENSIN 2010 reportó una prevalencia nacional de inseguridad alimentaria y nutricional de
42,7%,88 sin un incremento estadísticamente significativo respecto al 200589. Los hogares
de nivel 1 del SISBEN presentaron una prevalencia de inseguridad alimentaria y nutricional
87BANCO DE LA REPÚBLICA. Informe de la Junta Directiva al Congreso de la República, Marzo 2012.
p. 19.
88
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. Encuesta Nacional de la Situación
Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá D.C.
ICBF, 2011, p. 351.
89
Ibíd, p. 359.
67
de 60,1% en contraste con los de niveles 1 a 4 ó más (27,8%)90.
La prevalencia de inseguridad alimentaria y nutricional de los hogares por grado de
escolaridad del jefe del hogar también tuvo comportamientos diferentes. Así, en los hogares
cuyos jefes no tenían escolaridad o habían cursado solo preescolar, la prevalencia fue de
66,6% y en los que tenían estudios de posgrado fue de 7,6%91.
Por regiones, la mayor prevalencia se encontró en los departamentos de la región Atlántica,
en donde el 58,5% de los hogares estaban en inseguridad alimentaria y nutricional con
prevalencias mayores a la nacional, a excepción de San Andrés y Providencia. En la
región Pacífica, 47,3% de los hogares estaba en inseguridad alimentaria y nutricional,
específicamente Nariño y Chocó presentaron las mayores prevalencias.92
2.2.2 Bienestar y calidad de vida
Consumo
Según el Conpes 113-PNSAN, el Consumo “se refiere a los alimentos que comen las personas
y está relacionado con la selección de los mismos, las creencias, las actitudes y las prácticas.
Sus determinantes son: la cultura, los patrones y los hábitos alimentarios, la EAN, la información
comercial y nutricional, el nivel educativo, la publicidad, el tamaño y la composición de la
familia”93.
En el ámbito del consumo cabe destacar dos factores que inciden, como son el conflicto
armado y la influencia de los medios de comunicación. El primero ha generado el
desplazamiento de un grupo importante de población de las zonas rurales hacia las zonas
urbanas, lo que genera cambios sustanciales en su cultura alimentaria, pues ya no puedencultivar los alimentos que antes consumían y deben incorporar alimentos que no estaban
en su dieta cotidiana.
De otro lado, los medios masivos de comunicación propios de la sociedad de consumo
ligada al proceso modernizador, presionan cada vez con mayor fuerza cambios en los
hábitos alimentarios. En esas condiciones, la población tiene cada vez mayores presiones
sobre sus “prácticas tradicionales de alimentación”, transitando hacia consumos masivos
90
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. ENSIN 2010 – Resumen Ejecutivo. Bogotá,
2010, p. 17.
91
Ibíd, p. 17.
92
Ibíd, p. 17.
93
CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA SOCIAL. Documento Conpes Social 113. Política
Nacional de Seguridad
Alimentaria y Nutricional (PSAN). 2008. Recuperado el 17 de septiembre de 2013 de:
https://www.minagricultura.gov.co/
Normatividad/Conpes/conpes_113_08.pdf, p. 6.
68
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
de alimentos procesados (pastas, cereales refinados, cereales, enlatados, entre otros), de
los que dispone con mayor facilidad en tiendas y almacenes de cadena.
Para dar un panorama general frente a este eje de la PNSAN, a continuación se presentan
aspectos relacionados con la lactancia materna, la calidad de la dieta y la frecuencia de
consumo de alimentos.
Lactancia materna y alimentación complementaria
Estas prácticas favorecedoras de la nutrición infantil se ven afectadas por el fenómeno
descrito anteriormente. La ENSIN 2010 mostró que la duración media de la lactancia
materna exclusiva es de 1.8 meses a nivel nacional, cuando la duración ideal es de 6meses. Esta situación, sumada a inadecuadas condiciones de saneamiento básico y
hábitat, alta prevalencia de EDA e IRA, dificultades de acceso a alimentos inocuos y de
calidad, y persistencia de prácticas inadecuadas en alimentación complementaria, explican
el deterioro en el estado nutricional de las niñas y los niños colombianos en el último
quinquenio, como lo demuestran todos los estudios recientes.
La encuesta señalada encontró también que la duración total de la lactancia materna es de
14,9 meses, sin un incremento estadísticamente representativo en relación con el 2005.
Las mujeres residentes en la zona rural, con menos años de educación y menor nivel de
SISBEN, amamantan más tiempo, así como las mujeres indígenas. El mayor tiempo total
de lactancia materna se presenta en Boyacá (22,6 meses).94
En cuanto a la introducción de alimentos complementarios de la leche materna, el estudio
mostró que esta se realiza en forma precoz y la calidad de la dieta es especialmente deficitaria
en niñas y niños de 6 a 8 meses. Los alimentos de mayor consumo en la alimentación
complementaria de niñas y niños menores de 3 años son cereales, líquidos no lácteos
(agua, jugos, agua de panela u otros) y fuentes de proteína como carne, pollo, pescado o
huevo. No es común el consumo de frutas y verduras en la dieta complementaria.95
Consumo de alimentos
Los resultados que se presentan a continuación corresponden a la encuesta ENSIN 2005,
que desarrolló el capítulo de Ingesta Dietética mediante la técnica del recordatorio de
94
IINSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. Encuesta Nacional de la Situación
Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá
D.C. ICBF, 2011, p. 219.
95
Ibíd, p. 228,
69
24 horas y el uso de un juego de sesenta modelos de alimentos y figuras geométricas
elaborados en porcelanicrón, que reproducen diferentes porciones y tamaños,96 con el fin
de aproximarse al máximo al tamaño de cada alimento consumido por el encuestado.Los resultados dan cuenta de los principales alimentos consumidos por la población
colombiana y de la calidad de la dieta, a través del análisis de adecuación de calorías y
nutrientes.
Tabla 6. Consumo de alimentos reportado por la ENSIN 2005 por subgrupos
de alimentos y energía aportada por el alimento, expresada como el aporte
por persona por día.
Código
provisional
ICBF 2005
Alimento
Gramos
consumidos
Energía
aportada/Kcal
% personas
que lo consumen
Energía/
persona/
día/Kcal
4
Arepa
80,6
127,3
17,9
22,8
10
Arroz
189,4
664,773,8
490,6
37
Galletas
29,5
136,5
13,1
17,8
52
Harina de
maíz
49,7
189,8
6,2
11,7
63
Maíz
87,5
304,5
6,2
18,8
88
Pan
74,4
258,1
40,5
104,5
120
Pasta105,5
360,8
16,3
58,8
80
Snack
56,8
128,3
6,3
8,1
14
Avena
29,3
118,0
6,6
7,7
207
Habichuela
36,8
13,6
12,1
1,6
282
Repollo
23,3
7,4
6,7
0,5
289Tomate
45,8
10,1
38,7
3,9
300
Zanahoria
30,4
12,7
28,7
3,6
96
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. ENSIN 2005. Bogotá, 2006, p. 234.
70
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Código
provisional
ICBF 2005
Alimento
Gramos
consumidos
Energía
aportada/Kcal
% personas
que lo consumen
Energía/
persona/
día/Kcal
227Papa
230,8
207,7
54,5
113,2
266
Plátano
202,7
312,1
43,4
135,4
292
Yuca
83,2
127,3
19,3
24,5
184
Cebolla
cabezona
31,8
11,7
30,1
3,5
186
Cebolla
común
6,7
2,221,7
0,4
315
Banano
113,1
114,2
7,8
8,9
369
Guayaba
102,2
84,8
7,7
6,5
393
Limón
45,6
18,7
11,7
2,1
403
Mango
174,7
117,0
8,7
10,1
418
Moras
61,617,8
6,0
1,0
423
Naranja
308,3
101,7
6, 9
7,0
462
Tomate de
árbol
66,6
7,99
7,0
0,5
651
Carne de
res
58,0
89,9
41,9
37,6
689
Carne frías
48,6
142,4
10,1
14,3683
Víscera
70,0
112,7
7,9
8,9
850
Pollo
68,0
107,4
23,3
25,0
591
Pescado
95,1
91,3
9,9
9,04
850
Huevo de
gallina
64,8
102,3
36,5
37,3
1060
Arveja
48,9
168,716,9
28,5
1082
Fríjol
30,1
98,1
15,0
14,7
71
Código
provisional
ICBF 2005
Alimento
Gramos
consumidos
Energía
aportada/Kcal
% personas
que lo consumen
Energía/
persona/
día/Kcal
1095
Lenteja
30,0
102,9
7,8
8,0
765Leche en
polvo
19,6
51,6
8,7
4,4
769
Leche
líquida
235,2
124,6
47,2
58,8
776
Queso
42,5
35,7
19,7
7,0
9123
Aceite de
pescado
10,7
96,5
6,7
6,4
517
Aceite
vegetal14,0
123,7
72,6
89,8
858
Azúcar
22,9
90,9
60,8
55,2
Café en
infusión
180,6
9,0
47,6
50,0
866
Chocolate
13,5
66,2
23,9
15,8
948
Confite
24,0
94,56
7,2
6,81
823Gaseosa
370,5
163,02
21,8
35,54
866
Panela
55,4
272,01
41,5
112,89
840
Refresco
35,1
13,34
11,3
1,51
525
Grasa de
animal
3,8
34,28
15,5
5,31
526
Grasa
vegetal
12,3
109,118,7
20,4
Fuente: ICBF. ENSIN 2005.
En la Tabla 6 se presentan los alimentos más frecuentemente consumidos, junto con la
cantidad en gramos reportada por aquellas personas que los consumieron y el cálculo de la
energía per cápita aportada por cada alimento. Los diez alimentos consumidos por el mayor
número de personas en el país fueron en su orden: arroz, aceite vegetal, azúcar, papa, café
en infusión, leche líquida, plátano, carne de res, panela y pan, la mayoría de los cuales son
básicamente fuentes de energía.
72
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
También se evidencia que los dos alimentos con mayor densidad de nutrientes, específicamente
en proteína, calcio y hierro como son la carne y la leche, son consumidos por un porcentaje bajo
de la población. Se resalta la presencia de prácticas alimentarias inadecuadas como la poca
frecuencia y la baja variedad en el consumo de verduras y frutas, en contraste con la ingesta
elevada de productos de bajo valor nutricional como gaseosas, refrescos, confites, snacks y
bebidas alcohólicas, desde edades tan tempranas como los 9 años. Estos productos se ubican
como los alimentos de mayor frecuencia de consumo.
Ingesta de energía y nutrientes
La ENSIN 2005 aporta importante información sobre la ingesta dietética de la población
colombiana. La encuesta estableció la proporción de personas con deficiencia o exceso en
la ingesta de energía, macro y micronutrientes, poniendo en evidencia deficiencias en el
aporte alimentario de proteínas, Vitaminas A y C, y de los minerales calcio, hierro y zinc; y
exceso en el porcentaje de grasa saturada.
•Energía
Los resultados de la ENSIN 2005 muestran que los colombianos entre 2 y 64 años tienen
una ingesta usual promedio de energía de 1.758 kcal (IC 1.750 - 1.766),97 siendo estos
valores inferiores en el nivel de SISBEN 1 (1.558 kcal) y en el área rural (1.595 kcal).98 Es
mayor en los hombres (2.019 kcal) que en las mujeres (1.511 kcal) y aumenta con la edad.99•Macronutrientes
En cuanto al consumo de proteínas, la prevalencia de deficiencia en la ingesta usual en
el país fue de 36%; para el grupo de hombres entre 51 y 64 años fue de 50,6% y para las
mujeres del mismo grupo de edad fue 78,3%.100 En lo referente a la ingesta de grasas, el
2,5% de la población consumió más del 35% de la energía total proveniente de grasa total.
Sin embargo, una cuarta parte de la población (25,8%), ingiere más del 10% de la energía
total como grasa saturada,101 lo que es un factor de riesgo de enfermedad coronaria.
Por otra parte, se encontró que el 40,5% de las personas consumió más del 65% de la energía
proveniente de carbohidratos, lo cual es considerado un indicador de desbalance de la dieta.102
97
IINSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. Encuesta Nacional de la Situación
Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá
D.C. ICBF, 2011, p. 243..
98
Ibíd. p. 262.
99
Ibíd. p. 261.
100 Ibíd. p. 265.
101 Ibíd. p. 246.
102 Ibíd. p. 247.
73
Esta característica de la dieta colombiana puede ser consecuencia del poco acceso de
ciertos sectores de la población a alimentos menos densos en energía y más densos en
nutrientes, por limitaciones económicas. En la población del SISBEN 1 y en áreas rurales,
el porcentaje de personas con proporción alta de carbohidratos en su dieta fue superior al
nivel nacional (59,6% y 68,3%, respectivamente).103
En cuanto a la fibra, el promedio general de ingesta es de 17,9 g/día; en hombres es de 20,3
g/día y en mujeres 15,7 g/día. Solo el 6,1% de los individuos fue catalogado con bajo riesgo de
deficiencia en el consumo de fibra. El grupo de edad con menor riesgo de deficiencia de fibrafue de de 9 a 13 años de edad en ambos sexos.104 El nivel 1 del SISBEN presentó la menor
proporción de individuos con bajo riesgo de ingesta deficitaria de fibra.105
•Vitaminas y minerales
La ENSIN 2005 reportó la situación de los micronutrientes hierro, zinc, Vitamina A, calcio
y Vitamina C en la población colombiana. En cuanto a la Vitamina A, se encontró una
prevalencia nacional de deficiencia en la ingesta usual del 32%, que se incrementa con
la edad y muestra mayor prevalencia en el género masculino. Las prevalencias para las
personas de género masculino van desde 12,8% en niños y niñas entre 4 y 8 años hasta
alcanzar el valor de 45,6% en adultos de 51 a 64 años.106 La variabilidad interindividual en
los datos de ingesta obtenidos con la metodología de recordatorio de 24 horas fue muy alta
y no permitió obtener prevalencias por regiones.
La deficiencia en la ingesta usual de Vitamina C surge como un nuevo problema nutricional
detectado por la ENSIN 2005, con una prevalencia de 22,6%; se presenta a partir de los 14
años tanto en hombres como en mujeres con una prevalencia de deficiencia importante
(22,6% y 19,3%, respectivamente) y alcanza valores muy altos entre los 51 y 64 años
(30,1% en hombres y 40,3% en mujeres).107
La prevalencia de la deficiencia de ingesta de calcio fue para la población general del
85,8% y alcanzó el 90% a partir de los 12 años.108 La deficiencia es más alta en el nivel
1 del SISBEN y en el área rural: (93,1% y 92,5%, respectivamente)109. Todas las regiones
mostraron una prevalencia en la deficiencia que supera el 80%. En esta encuesta no se
precisa el origen del calcio dietético (animal o vegetal)110.
103 Ibíd. p. 247.
104 Ibíd. p. 279.
105 Ibíd. p. 280.
106 Ibíd. p. 282.
107 Ibíd. p. 284.
108 Ibíd. p. 251.
109 Ibíd. p. 294.
110 Ibíd. p. 295.74
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La prevalencia de deficiencia en la ingesta usual de hierro en el país es del 14,9% y muestra
amplias diferencias entre los grupos de edad y género, varía desde 5,8% en adultos hombres
de 19 a 50 años hasta 33,2% en mujeres adolescentes de 14 a 18 años. La prevalencia es
más alta entre el grupo de 14 a 18 años en ambos géneros. Sin embargo, en las mujeres
adolescentes (14 -18 años) la deficiencia es el doble (33,2%) en comparación con la de
los hombres (16,7%)111. Lo anterior refleja la magnitud del problema de salud pública para
el país, considerando las repercusiones que la falta de hierro tiene en la gestación, el
peso al nacer y el crecimiento y desarrollo, en especial durante la adolescencia. No se
realizó análisis por regiones debido a limitaciones metodológicas, por tener el hierro una
distribución no simétrica del requerimiento.
En lo referente al consumo de zinc, la ENSIN 2005 muestra una situación que se considera
relevante en términos de salud pública. En el país se conocía la presencia de condiciones
que sugieren riesgo de deficiencia de zinc, como el retraso en crecimiento en talla, el
peso bajo al nacer y la deficiente ingesta de hierro, nutriente con el cual tiene fuentes
alimenticias comunes.
La prevalencia de deficiencia en la ingesta usual de zinc en el país es de 62,3% y tiende
a aumentar con la edad, desde una prevalencia de 5,6% en niñas entre 4 y 8 años. La
deficiencia es particularmente elevada en los hombres en los grupos de 14 a 18 años
(73,5%), de 19 a 50 años (78,5%) y de 51 a 64 años (87,1%). Las regiones con mayores
prevalencias, que superan el promedio nacional, fueron la Atlántica y Pacífica, con 69,8%
y 69%, respectivamente.112
Prácticas alimentarias
La ENSIN 2010 utilizó la metodología de frecuencia de consumo, que cuantifica la frecuencia
con la cual se consume un alimento o tipo de alimento, aunque no permite la cuantificación
del consumo, ofrece información valiosa en cuanto a las prácticas alimentarias.
Las prácticas alimentarias fueron consideradas en un periodo de referencia de un mes, que
es considerado como usual, regular o habitual. Esta información se presenta desagregadaen categorías de consumo diario (1 a 3 veces o más veces al día); semanal (≥ 1 a ≤ 6
veces a la semana); mensual (≤ 1 a 3 veces al mes) y no consumo usual (0).
Los resultados evidencian comportamientos diversos en relación con las prácticas
111 Ibíd. p. 297.
112 Ibíd. p. 250.
75
alimentarias de la población colombiana, que afectan el estado nutricional, por déficit o
exceso. Los resultados más relevantes son113:
y En cuanto al consumo de lácteos, uno de cada tres colombianos (39%) entre 5 y 64
años de edad NO los consume diariamente. Esta proporción es mayor en niñas y niños
de 5 a 8 años (uno de cada cuatro, 24,9%) y en población Nivel 1 del SISBEN (uno
de cada dos, 47,3%). La diferencia de consumo es mayor según el área de residencia
(urbano 35,2%, rural 50,3%). Las regiones con menor consumo diario de lácteos son
Pacífica, Amazonía y Orinoquía.
y En cuanto al consumo de carnes o huevos, la frecuencia del consumo diario en la
población de 5 – 64 años es del 85,7%. En población Nivel 1 del SISBEN este porcentaje
disminuye al 81,6%. El consumo es mayor en el área urbana (87,3%) que en la rural
(79,2%).
y Por lo menos uno de cada tres (33,2%) colombianos entre 5 y 64 años NO consume
frutas diariamente. Por grupo de edad, la menor frecuencia de consumo diario está
en las personas adultas de 31 a 64 años (38%). Por Nivel del SISBEN, el Nivel 1 tiene
un porcentaje más alto de no consumo (41,2%). Por género, las mujeres tienen una
mayor frecuencia de consumo de frutas respecto de los hombres. La frecuencia diaria
es mayor en el área urbana (69,5%) que en la rural (58,5%). Las regiones con menor
consumo diario de frutas son Amazonía, Orinoquía y Central.y Cinco de cada siete (71,9%) colombianos entre 5 y 64 años, NO consumen hortalizas
o verduras diariamente. Este porcentaje poblacional es similar en todas las edades,
pero es mayor en los menores de 18 años, en donde tres de cada cuatro (cerca del
75%) NO consumen estos alimentos diariamente. En población nivel 1 del SISBEN
este porcentaje es de 76,7%. Las mujeres consumen más hortalizas y verduras que
los hombres y el consumo es mayor en el área urbana (29,9%) que en la rural (22,8%).
La región que menos consume diariamente hortalizas y verduras es la Central.
113 INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. ENSIN 2010. Resumen Ejecutivo,
Bogotá: 2010, p. 13 - 15.
76
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 7. Frecuencia de consumo de alimentos, por grupos y regiones - ENSIN 2010.
Prácticas de alimentación
Comparativo consumo diario
Nacional
%
Región
Amazonía
y
Orinoquía
Región
Atlántica
Región
Central
Región
Oriental
Región
Pacífica
Lácteos: leche (líquida o en polvo) solao en preparaciones, queso, kumis,
yogur, queso crema o suero costeño.
61.0%
47.8%
67.8%
54.6%
62.9%
43.5%
Frutas: en jugo y enteras
68.8%
59.8%
65.6%
60.8%
67.1%
65.5%
Verduras y hortalizas: cocidas y crudas
28.1%
27.8%
31.1%
24.3%
30.5%
26.3%
Carnes y/o huevos: de res, ternera,
cerdo, chigüiro, conejo, cabro, curí,
pollo o gallina y huevos.
85.2%
84.1%
85.4%
84.5%86.1%
83.1%
Fuente: ICBF. ENSIN 2010.
De la misma manera, la Figura 9 muestra las frecuencias diarias de consumo por grupos de
alimentos según los grupos establecidos en la encuesta.
Figura 9. Proporciones nacionales de las frecuencias diarias de consumo por grupo
de alimentos en colombianos entre 5 a 64 años.
Lácteos
Carnes
Huevos
Vísceras y carnes rojas
Frutas
Verduras
Golosinas o dulces
Gaseosas o refrescos
Alimentos de paquete
Embutidos
Alimentos de la calle
Comida rápida
1.,2
3,0
7,0
15,2
22,1
36,6
28,1
27,7
20,2
66,861,0
573
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
%
Fuente: ICBF. ENSIN 2010 Resumen ejecutivo, p. 14.
77
Por otro lado, frente al consumo de alimentos procesados y comidas rápidas, la encuesta
encontró en la población colombiana entre 5 y 64 años114:
y Uno de cada cuatro (24,5%) consume comidas rápidas semanalmente. Este porcentaje
se incrementa a medida que aumenta el nivel del SISBEN. Los jóvenes de 14 a 18
años y las personas adultas de 19 a 30 años reportan un consumo mayor de comidas
rápidas (34,2% y 32,8% respectivamente). El consumo es mayor en el área urbana.
y El 7,0% consume embutidos diariamente y uno de cada dos (50,7%) lo hace
semanalmente. Niñas, niños y jóvenes entre 9 y 18 años reportan un mayor consumo
diario (8,5% y 8,9%) y semanal (56,2% y 55,1%). El consumo de embutidos es más
predominante en el área urbana.y El 22,1%, consume gaseosas o refrescos diariamente y uno de cada dos los consume
semanalmente. Los mayores consumos se presentan en los grupos de edad de 14 a
30 años (28%) y de 9 a 13 años (21,6%). El consumo es similar en todos los niveles
de SISBEN y es predominante en el área urbana.
y Uno de cada tres consume diariamente golosinas y dulces y un porcentaje similar los
consume semanalmente. El 17,8% los consume dos o más veces al día. Esta situación
se presenta con mayor frecuencia en la población de 5 a 18 años. El consumo es
similar en todos los niveles del SISBEN y es casi 12% mayor en la zona urbana.
y Uno de cada siete consume diariamente alimentos de paquete y cuatro de cada nueve
los consumen semanalmente. Los grupos con mayor frecuencia de consumo diario de
alimentos de paquete son niñas, niños y jóvenes en edad escolar (9 a 13 años, 21%;
14 a 18 años, 20%).
Finalmente, el 3,0% de los colombianos consume algún alimento en la calle diariamente y
el 25,3% lo hace semanalmente. Es decir que 28,2% de los colombianos incorpora estos
productos en su alimentación diaria o semanal. Este consumo es mayor en hombres que en
mujeres y no se presentan diferencias por nivel de SISBEN.
114 Ibíd, p. 14, 15.
78
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Aprovechamiento biológico de los alimentos
Enfermedades asociadas al estado nutricional
La EDA, la IRA y las enfermedades inmunoprevenibles tienen un efecto directo en el
estado nutricional de los niños y las niñas; por lo tanto, su consideración es fundamental
al momento de desarrollar acciones integrales en el ámbito de la nutrición. Según la ENDS,
2010 la situación encontrada fue la siguiente:
El 12,6% de niñas y niños menores de 5 años tuvo diarrea en las dos semanas previas a la
encuesta, que en un 88,2% fueron tratadas con Sales de Rehidratación Oral. (ENDS 2010).Sin embargo, esta misma fuente muestra grandes diferencias entre regiones, siendo el
Litoral Pacífico la de mayor prevalencia de EDA (18,6%).
Las coberturas de vacunación en Colombia descendieron del 95% en los años 80 al 58% en
el 2005, con incremento al 80% para el 2010, sin que aún se logren coberturas útiles para
algunos biológicos115.
Condiciones de saneamiento básico y calidad de la vivienda
Otros determinantes de la SAN son los asociados con las condiciones del ambiente: las
inadecuadas condiciones de las viviendas y de su entorno ambiental, el inadecuado manejo
de excretas, las restricciones en la disponibilidad y calidad del agua y los inadecuados
hábitos higiénicos. Estas situaciones favorecen los eventos de enfermedades prevalentes
de la infancia, particularmente IRA y EDA, y las transmitidas por vectores como la malaria,
constituyéndose en los principales problemas asociados con malnutrición y pérdida de
años de vida saludables, además de generar impactos directos en la economía del hogar
por la demanda de tiempo y recursos para su atención116.
Los cambios ocurridos con la descentralización administrativa del sector de agua y
saneamiento en el año 1987, poco contribuyeron a mejorar las condiciones de saneamiento
ambiental. Las medidas consistieron en el traslado de las responsabilidades de ejecución
de obras, operación y administración de los sistemas de agua y saneamiento desde los
entes nacionales hacia los municipios, quedando en cabeza de la Nación las funciones de
planificación, expedición de normas técnicas, control y fijación de tarifas117.
115 PROFAMILIA, ICBF, MSPS y UNFPA. Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2010, p.
241.
116 Ibíd, p. 294.
117 MALDONADO, María y VARGAS Gonzalo. La descentralización en el sector de agua potable
y saneamiento básico. Evaluación
de la descentralización municipal en Colombia. Balance de una década. Bogotá D.C.:
Departamento Nacional de Planeación,
79
Sin embargo, la política adoptó un modelo único de gestión, desestimando las condiciones
políticas locales y su articulación con factores socioeconómicos, culturales y ambientales,afectando principalmente a los municipios más pequeños; es así como las zonas rurales
continúan siendo las más desatendidas con 56.3%118 de cobertura de acueducto y 12,3%
de cobertura de alcantarillado119, mientras que las coberturas totales para el país en agua
y alcantarillado están en 96,0% y 89,1%, respectivamente120. Estas cifras promedio ocultan
desigualdades profundas; por ejemplo, el departamento del Chocó solo alcanza coberturas
del 27,1% para acueducto y 12,9 % de alcantarillado121.
De igual manera, la ENCV 2011 muestra que el 87,6% de la población cuenta con servicio
de acueducto ya sea público, comunal o veredal, pero se observa una diferencia marcada
entre la cabecera y resto (95,9% y 57,1%,respectivamente). La dificultad en el acceso a
este servicio impide la producción de alimentos con medidas fitosanitarias apropiadas y
aumenta los riesgos de enfermedad y muerte prematura por el uso de agua contaminada.
Se estima que el 80% de las enfermedades y un tercio de las muertes en países en vía de
desarrollo son ocasionadas por este motivo122.
La cobertura de alcantarillado es de 72,3%, siendo 89,1% en las cabeceras y 12,3% en el
resto. Esto muestra grandes diferencias entre las zonas rurales y las urbanas, y por lo tanto
mayor vulnerabilidad de las familias rurales frente a enfermedades relacionadas con la
inadecuada disposición de excretas.
Inocuidad de los alimentos
La calidad e inocuidad de los alimentos está afectada por la deficiente calidad de las materias
primas, la presencia de microorganismos patógenos y sustancias contaminantes, el cumplimiento
parcial de las BPA y de BPM en los diferentes eslabones de la cadena agroalimentaria y las
deficiencias en la capacitación de los profesionales encargados de la vigilancia y el control de
alimentos a lo largo de la cadena agroalimentaria. Así mismo, el deterioro del medio ambiente
y las inadecuadas técnicas de manipulación, almacenamiento y preparación de los alimentos
en el hogar pueden deshacer los cuidados que se han tomado en las etapas anteriores de la
cadena alimentaria y ocasionar en la población las ETA, que constituyen actualmente uno de los
problemas más importantes de salud pública a nivel mundial.
2001, p. 13-14.118 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Encuesta Calidad de Vida
2011. Anexo cuadro 3.
119 Ibíd.
120 Ibíd.
121 Ibíd.
122 NACIONES UNIDAS. Earth Summit Agenda 21, The United Nations Program of Action from
Rio. New York, 1994.
80
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por otro lado, se presentan deficiencias en el almacenamiento, preparación y disposición de
alimentos para consumo en puestos callejeros, como es el caso de ventas de comidas rápidas,
alimentos fritos y frutas, entre otros. El 39,5% de los colombianos consume usualmente
alimentos manipulados en la calle y el 25,3% realiza esta práctica semanalmente123.
Los alimentos que se ofrecen en la vía pública presentan algunas ventajas tales como
bajo costo, variedad de alimentos tradicionales, rapidez del servicio, se pueden comer de
inmediato y muchas veces resultan apetitosas; sin embargo, junto a estas ventajas, ofrecen
una serie de desventajas importantes, entre ellas, la mayor gira en torno a su inocuidad.
En el país las ETA están reportadas por casos y no por brotes; además, no todos los
departamentos y distritos reportan los casos de ETA al SIVIGILA y por tanto, aún existe un
importante subregistro y escasa vigilancia de estos eventos.
Los reportes del Boletín de ETA124 correspondiente a la semana epidemiológica 52 de 2010,
muestran que en los últimos años han venido aumentando las cifras de notificación oficial
de las ETA. Para el primer semestre fueron: en 2002, 2.814 casos; en 2003, 4.208 casos;
en 2004, 3.537 casos y en 2005, 4.794 casos.
En 2010 se notificaron al Sistema Nacional de Vigilancia por ETA colectivo, 11.563 casos
de ETA, involucrados en 761 brotes; mientras que en el año 2009 se notificaron 13.161
casos en 899 brotes. En cuanto a los alimentos más relacionados en la ocurrencia de los
brotes de ETA, el boletín indica que fueron: alimentos mixtos (349 brotes), queso (106
brotes), arroz con pollo (56 brotes), carne y productos cárnicos (51 brotes), productos dela pesca y sus derivados (17 brotes), entre otros.
Así mismo, el análisis encontró que el lugar de consumo de mayor incidencia en la
ocurrencia de brotes ETA fue el hogar con 49% (374 brotes), seguido de otros 18% (137
brotes), establecimiento educativo 14% (105 brotes), restaurante comercial 9% (68 brotes)
y establecimiento penitenciario 3% (24 brotes).
En cuanto a los factores de riesgo identificados en la presentación de brotes de ETA el
boletín indica que son: inadecuada conservación de los alimentos (239 brotes), inadecuado
almacenamiento de los alimentos (212 brotes), fallas en la cadena de frío (192) brotes,
mala higiene personal (160 brotes), y fallas en la limpieza de utensilios y equipos de cocina
(128 brotes).
123 INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. ENSIN 2010, Bogotá, 2010, p. 289.
124 INSTITUTO NACIONAL DE SALUD, Informe de evento: enfermedades transmitidas por
alimentos, hasta el periodo
epidemiológico 13 del año 2010.
81
Finalmente, resalta que el mayor número de casos implicados en brotes de ETA se
presentaron en el grupo de 15 a 44 años, seguido del de 5 a 14 años y sugieren su relación
con el lugar de consumo.
Aunque la información disponible es variable, en los reportes se observa que los mayores
picos se han presentado en temporadas de vacaciones, en los departamentos con mayor
desarrollo turístico y en establecimientos gastronómicos relacionados con casinos; y los
grandes brotes reportados se han presentado en restaurantes escolares o en eventos
organizados por la comunidad125.
125 ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA
y ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE
LA SALUD. Conferencia Regional FAO/OMS sobre Inocuidad de los Alimentos para las Américas y
el Caribe. San José, Costa
Rica, 2005, p. 3.
82
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 añosProceso de revisión
y actualización de las
Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos
El proceso de revisión y actualización de las GABA para la población colombiana mayor
de 2 años, siguió la metodología adaptada por la FAO para sus países miembros, que se
esquematiza en la siguiente figura.
Figura 10. Etapas en el proceso de elaboración de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos.
Planificación
Caracterización
grupo objetivo
Definición
objetivos
Elaboración
recomendaciones
técnicas
Selección de
recomendaciones
viables
Elaboración
de mensajes
de las guías
Elaboración
de materiales
educaivos
Evaluación
Implementación
Pruebas decampo
Fuente: Presentación “Proceso de elaboración de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos”.
Verónika Molina. Consultora FAO. 2013.
3
83
3.1 Etapa de planificación
En esta etapa se conformó el CTNGA, liderado por el ICBF en el que participaron las
siguientes instituciones:
y Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
y Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
y Ministerio de Cultura
y Ministerio de Educación Nacional
y Ministerio del Interior
y Ministerio de Salud y Protección Social
y Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
y Departamento para la Prosperidad Social
y Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt
y Instituto Nacional de Saludy Pontificia Universidad Javeriana
y Universidad de Antioquia
y Universidad Nacional de Colombia
y Asociación Colombiana de Dietistas y Nutricionistas
y Asociación Colombiana de Facultades de Nutrición y Dietética
y Asociación de Exalumnos de Nutrición y Dietética de la Universidad Nacional de
Colombia
y Fundación Colombiana de Obesidad
84
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Este Comité contó con la asesoría técnica de la FAO y su primera tarea fue definir el plan
de acción para la revisión y actualización de las GABA, de acuerdo con la metodología de
la FAO. El plan de acción definió 5 talleres de capacitación con consultoras internacionales
de la FAO y sesiones regulares de trabajo del Comité.
3.2 Caracterización del grupo objetivo
Con base en la información presentada en los capítulos anteriores sobre el perfil
epidemiológico de la población y los determinantes de la SAN, se identificaron los principales
problemas de salud y nutrición de la población colombiana mayor de dos años:
y Alta prevalencia de sobrepeso y obesidad.
y ECNT asociadas a la alimentación (DM, HTA, dislipidemias, ECV, cáncer gástrico y
colon-rectal y anemia por deficiencia de hierro).y Deficiencia de zinc.
y Deficiencia de Vitamina A.
y Sedentarismo.
A partir de estos problemas se definieron el propósito y los objetivos de las GABA.
3.3 Propósito y objetivos de las Guías
Alimentarias Basadas en Alimentos
Propósito
Promover la salud, prevenir la malnutrición y contribuir a la reducción del riesgo de ECNT
relacionadas con la alimentación y la actividad física, teniendo en cuenta el entorno físico
y ecológico y los factores sociales, económicos y culturales de la población colombiana
mayor de 2 años.
85
Objetivos
General: Orientar a la población colombiana mayor de 2 años para la adopción de patrones
alimentarios saludables, que contribuyan al bienestar nutricional y a la prevención de
enfermedades relacionadas con la alimentación, teniendo en cuenta las diferencias
regionales que existen en el país.
Específicos
y En cuanto a políticas
* Orientar la producción y oferta de alimentos saludables en todas las políticas
y programas de alimentación coordinados por los gobiernos nacional, regional
y local.
* Servir de base para la planificación y evaluación de programas sociales en
alimentación y nutrición.
* Orientar y unificar el contenido de los mensajes en alimentación y nutrición de lasdistintas organizaciones e instituciones.
* Proporcionar información básica en alimentación y nutrición a incluir en los
programas de educación formal y no formal.
y En lo individual
* Establecer pautas de selección de alimentos que permitan un patrón de consumo
adecuado de energía y nutrientes.
* Brindar recomendaciones para la adopción de hábitos alimentarios saludables y
reforzar prácticas adecuadas para el mantenimiento de la salud nutricional.
* Orientar a la población respecto a la elección de una alimentación saludable,
teniendo en cuenta las condiciones de disponibilidad de alimentos y de acceso a
los mismos por parte de la población.
* Promover el consumo de alimentos naturales de producción local.
86
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y Frente a la industria de alimentos
* Orientar a la industria de alimentos en el diseño y formulación de productos que
den respuesta a la nueva tendencia de consumo de alimentos saludables; con
disminución de contenido de azúcar simple, grasa saturada y sodio.
* Orientar a la industria de alimentos para la modificación en la formulación de
productos, que garantice adecuada calidad nutricional.
* Orientar el etiquetado nutricional en la industria de alimentos.
Alcance
Las GABA van dirigidas a la población sana mayor de dos años, como herramienta para
promover la alimentación adecuada y balanceada desde la infancia hasta la vejez, en el
marco de hábitos saludables de vida que contribuyen a disminuir los riesgos de ECNT.
3.4 Evidencia científica en la definición
de recomendaciones técnicasLa búsqueda de la evidencia científica tuvo como propósito recopilar y analizar la bibliografía
actual sobre salud y nutrición, para ajustar las GABA para la población colombiana mayor
de 2 años. Se recopiló y analizó evidencia científica relacionada con las ECNT y con
condiciones específicas tales como sobrepeso, obesidad, anemia por deficiencia de hierro,
deficiencia de zinc y Vitamina A, y sedentarismo, por ser los principales problemas de
salud y nutrición identificados para la población colombiana.
La búsqueda se realizó desde la medicina, la nutrición y la epidemiología, e incluyó
publicaciones con estimación de frecuencias, distribuciones, factores asociados e impacto,
al igual que evaluaciones de intervención y control. Se centró en los aspectos biológicos del
individuo y su relación con la alimentación, pero contempló otras aproximaciones desde
una perspectiva no individual en relación al problema de las ECNT, mediante el estudio de
los sistemas de atención en salud, el acceso a los mismos, los niveles de participación de
las comunidades en las actividades de control, la conducción de acciones de vigilancia
epidemiológica y el estudio de sistemas de atención propios de las comunidades.
87
La diversidad de aproximaciones a los problemas de salud y nutrición es importante, pues
su conocimiento debe incluir el aporte de otras disciplinas que den cuenta del contexto y
determinantes no biológicos que influyen en los problemas de salud y nutrición identificados.
Metodología
La metodología utilizada en este proceso de búsqueda y evaluación de la evidencia científica
en nutrición y salud, incluyó tres etapas. La primera consistió en la priorización de las
problemáticas en salud, nutrición y alimentación a abordar, utilizando para ello preguntas
de investigación. La segunda se centró en la búsqueda y análisis de publicaciones en
revistas indexadas, con priorización de revisiones sistemáticas y meta-análisis, para lo cual
se rastrearon los principales meta-buscadores de publicaciones en ciencias biomédicas.
La tercera etapa fue la revisión y análisis de las publicaciones seleccionadas a partir de los
criterios establecidos y la derivación de conclusiones y recomendaciones a partir de los
resultados encontrados.
Las revisiones sistemáticas ofrecen una estrategia organizada y coherente de búsqueda yanálisis de la información, que facilita la realización de una síntesis crítica a partir de las
publicaciones encontradas. Este proceso de búsqueda y evaluación de evidencia científica
fue apoyado y complementado con talleres de discusión sobre los hallazgos con el grupo
de expertos en los temas de salud y nutrición que conformaron el CTNGA.
De esta manera, la revisión de la evidencia respondió a cada pregunta de investigación por
medio de una síntesis de resultados de uno o más estudios primarios, para aumentar la
precisión de los mismos y así poder evaluar críticamente la cuantificación de los efectos
con respecto a cada punto específico. La metodología con bases de datos, criterios de
inclusión y exclusión, y demás aspectos relacionados se presenta en detalle en el Anexo C.
Preguntas de investigación
1. ¿Cuál es la relación entre el consumo de comidas rápidas y los problemas
nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
2. ¿Cuál es la relación entre el consumo de bebidas azucaradas y azúcares adicionados,
y los problemas nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
88
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
3. ¿Cuál es la relación entre el consumo de alimentos con alto contenido de grasas
saturadas, insaturadas y trans, y los problemas nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
4. ¿Cuál es el efecto del tamaño de la porción y frecuencia de consumo de alimentos
en los problemas nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
5. ¿Cuál es la relación del consumo de frutas y verduras en los problemas nutricionales
y de salud en la población mayor de 2 años?
6. ¿Cuáles son los efectos de la fibra dietética en los problemas nutricionales y de
salud en la población mayor de 2 años?
7. ¿Cuál es el efecto del consumo de sal/sodio sobre la presión arterial y los problemas
nutricionales en la población mayor de 2 años?
8. ¿Cuál es la relación del consumo de leche entera y productos lácteos (excepto crema
de leche y mantequilla) en los problemas nutricionales y de salud en la poblaciónmayor de 2 años?
9. ¿Cuál es el efecto del consumo de huevo en los problemas nutricionales y de salud
en la población mayor de 2 años?
10. ¿Cuál es el efecto del consumo de leguminosas (excepto soya) en los problemas
nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
11. ¿Cuál es el efecto de la ingesta de zinc en los problemas nutricionales y de salud en
la población mayor de 2 años?
12. ¿Cuál es el efecto del consumo de vísceras en los problemas nutricionales y de
salud en la población mayor de 2 años?
13. ¿Cuál es el beneficio de la actividad física en los problemas nutricionales y de salud
en la población mayor de 2 años?
La información producto de la revisión de la evidencia científica fue consolidada en matrices,
las cuales sirvieron como herramienta para responder a cada una de las preguntas de
investigación. Para ello, se citó a comités de expertos para realizar una lectura de los
89
resultados obtenidos y en consenso de acuerdo a la evidencia encontrada, determinar el
grado de recomendación de los resultados de cada artículo y la recomendación para las
GABA.
Tabla 8. Matriz de consolidación de información de evidencia científica.
Priorización de las preguntas de investigación para evidencia científica de las GABA Colombia.
Sep. de 2013
Matriz evaluación
Pregunta No.
Criterios de evaluación
Evidencia 1 Evidencia 2 Evidencia 3 Evidencia 4
AutorAño
Volumen o página
Revista
Objetivo
Tipo de estudio
(1) Experimental: básicos / in vitro / modelos animales / ensayos
clínicos / intervención / ensayo de campo.
(2) Revisiones Sistemáticas y Meta-análisis.
(3) No experimentales: descriptivos / analíticos: casos y controles
/ cohorte o seguimiento.Fases ensayo clínico
(1) Humanos sanos
(2) Humanos enfermos
(3) Grupos de población
(4) Seguimiento post
Muestra (Grupos representativos)
Tiempo de exposición y seguimiento
Control de sesgos
Antecedentes de salud del grupo90
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Priorización de las preguntas de investigación para evidencia científica de las GABA Colombia.
Sep. de 2013
Matriz evaluación
Pregunta No.
Criterios de evaluación
Evidencia 1 Evidencia 2 Evidencia 3 Evidencia 4
Efecto (Beneficio o riesgo)
Procedimiento metodológico
Aspectos éticos
Resultados / significancia estadísticaAnálisis de resultados
Conclusiones
Recomendaciones
Grado de recomendación*
(a) Extremadamente recomendable
(b) Recomendación favorable
(c) Recomendación favorable pero no concluyente
(d) Ni se recomienda ni se desaprueba
Observaciones y concepto del estudio
Recomendaciones Guías USA 2010
Recomendaciones GABA 2013 CTNGA
91
3.4.1 Síntesis de la evidencia científica
Tabla 9. Síntesis de evidencia científica para pregunta 1 de investigación.
Pregunta 1: ¿Cuál es la relaciónentre el consumo de comidas
rápidas y los problemas
nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
Evidencia fuerte y consistente indica que niñas, niños y personas adultas
que ingieren comidas rápidas (Alimentos de rápida disponibilidad, uso
o consumo, vendidos en establecimientos de rápido consumo o para
llevar), tienen un mayor riesgo de ganancia de peso, de sobrepeso y
obesidad. La relación documentada más fuerte entre la ingesta de
comidas rápidas y la obesidad se ha encontrado cuando se consumen
una o más comidas rápidas por semana100.
Grado de la evidencia: Fuerte
Conclusiones – Evidencia Científica CTNGA Colombia
El consumo de comidas rápidas, está asociado con el aumento de la
prevalencia de sobrepeso y obesidad.
Las comidas rápidas afectan la calidad de la dieta, promoviendo el
consumo de alimentos ricos en grasa, disminución del consumo de
vegetales y la disminución de la actividad física.
Se encuentra una relación entre los ingresos y el consumo de estos
alimentos: a menores ingresos, mayor tendencia al consumo de comidas
rápidas.
Existe fuerte evidencia sobre la relación entre el consumo de 1 a 3
comidas rápidas a la semana con el sobrepeso y obesidad.
Se debe promover el consumo de una alimentación saludable a través
de medios de comunicación como la televisión; también es importante
favorecer la adquisición de conocimientos y actitudes positivas hacia la
alimentación saludable en niñas y niños.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.126 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. Relación entre
comer afuera y el peso corporal.
Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250315
92
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 10. Síntesis de evidencia científica para pregunta 2 de investigación.
Pregunta 2: ¿Cuál es la relación
entre el consumo de bebidas
azucaradas y azúcares añadidos,
y los problemas nutricionales y
de salud en la población mayor
de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
En personas adultas: un moderado cuerpo de evidencia epidemiológica
sugiere que un mayor consumo de bebidas azucaradas se asocia con el
aumento del peso corporal en personas adultas101.
Grado de la evidencia: Moderado
Así mismo, evidencia fuerte apoya la conclusión de que una mayor ingesta
de bebidas azucaradas se asocia con un aumento de la adiposidad en
niñas y niños102.
Grado de la evidencia: Fuerte
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El aumento en el consumo de bebidas azucaradas es un factor
determinante en el aumento del peso en niñas, niños y personas
adultas.y
La reducción en la ingesta de bebidas azucaradas favorece la pérdida
de peso.
y
El aumento de la grasa corporal está relacionado con la ingesta
elevada de azúcares.
y
Intercambiar el consumo de una bebida azucarada por una no
azucarada contribuye a la reducción de peso.
y
Por cada aumento en el consumo de bebidas azucaradas de 12 onzas
hay un aumento de 0,06 unidades en el IMC entre niños, niñas y
adolescentes, y un aumento de peso de 0,12-0,22 Kg en un año entre
personas adultas.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
127 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. En los adultos,
¿Cuál es la relación entre el consumo
de bebidas con azúcar y el peso corporal. Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_
statement_id=250271
128 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿La ingesta de
bebidas endulzadas con azúcar
está relacionada con la adiposidad en los niños?; Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.
cfm?conclusion_statement_id=250242
93
Tabla 11. Síntesis de evidencia científica para pregunta 3 de investigación.Pregunta 3: ¿Cuál es la relación
entre el consumo de alimentos
con alto contenido de grasas
saturadas, insaturadas y trans,
y los problemas nutricionales y
de salud en la población mayor
de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es el efecto de la ingesta dietética de AGP Ω-6 en el
riesgo de ECV y DM2, incluyendo marcadores intermedios,
tales como los niveles de lípidos y lipoproteínas e
inflamación?
Existe evidencia fuerte y consistente que indica que la ingesta dietaria
de AGP Ω-6 mejora los niveles de lípidos en sangre relacionados con la
ECV, en particular cuando estos Ω-6 reemplazan a los AGS o a los AGT.
La evidencia muestra que el reemplazo de la energía aportada por los AGS
con AGP, disminuye el colesterol total, el colesterol LDL y los triglicéridos,
así como varios marcadores de inflamación. La ingesta de AGP reduce
significativamente el riesgo de ECV y también se ha demostrado que
disminuye el riesgo de DM2.
Grado de la evidencia: Fuerte
¿Cuál es el efecto de la ingesta de grasas saturadas - AGS
en el riesgo de ECV y DM2, incluidos los efectos sobre
marcadores intermedios, tales como lípidos en suero y
niveles de lipoproteínas?
Fuerte evidencia indica que los AGS de la dieta se asocian positivamente
con marcadores intermedios y desenlaces adversos en salud, a través
de dos rutas metabólicas distintas: 1) aumento de CT y LDL (LDL-C) y un
mayor riesgo de ECV y 2) se incrementan los marcadores de resistenciaa la insulina y el riesgo de DM2. Por el contrario, la disminución en la
ingesta de AGS disminuye tanto el riesgo de las ECV, como de DM2. La
evidencia muestra que al disminuir el 5% de la energía proveniente de
AGS y sustituirlos por AGM o AGP, se disminuye el riesgo de ECV y de
DM2 en adultos saludables y, se mejora la sensibilidad a la insulina en los
sujetos con DM2 o insulino-resistentes.
Grado de la evidencia: Fuerte
94
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Pregunta 3: ¿Cuál es la relación
entre el consumo de alimentos
con alto contenido de grasas
saturadas, insaturadas y trans,
y los problemas nutricionales
y de salud en la población mayor
de 2 años?
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
Existe una asociación directa entre el consumo de AGS y la ECV.
y
El consumo de AGT debe ser disminuido al máximo por su efecto
adverso sobre el perfil lipídico de las personas en riesgo y enfermas.
y
La suplementación con ácidos grasos omega 3, así como el consumo
de fuentes naturales de estos ácidos grasos de origen animal o
vegetal, no ha mostrado tener efectos positivos o negativos sobrela ECV, el cáncer y la mortalidad total. Sin embargo, no se debe
desestimular su consumo.
y
La reducción en el consumo de grasas saturadas de la dieta disminuye
en un 14% el riesgo de ECV.
y
Se recomienda la reducción de consumo de grasas saturadas, aún en
personas con bajo riesgo cardiovascular.
y
El reemplazo de la energía proveniente de AGS por AGP, disminuye el
colesterol total, el colesterol LDL y los triglicéridos, así como varios
marcadores de inflamación.
y
Disminuir en un 5% la energía proveniente de AGS y cambiarlos por
monoinsaturados o poliinsaturados, disminuye el riesgo de ECV y
DM2 en adultos saludables y mejora la sensibilidad a la insulina en
pacientes insulino-resistentes.
y
Más que reducir la ingesta total de grasa, a expensas de consumir
dietas altas en proteína, se debe orientar a las personas a reducir el
consumo de grasas saturadas (consumir un mejor tipo de grasas).
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
95
Tabla 12. Síntesis de evidencia científica para pregunta 4 de investigación.Pregunta 4: ¿Cuál es el efecto
del tamaño de la porción y
frecuencia de consumo de
alimentos en los problemas
nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es la relación entre el tamaño de la porción de los
alimentos consumidos y el peso corporal?
Existe fuerte evidencia que documenta una relación positiva entre el
tamaño de la porción de los alimentos consumidos y el peso corporal.
Grado de la evidencia: Fuerte
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
Existe evidencia fuerte, encontrada por el Comité TZécnico de Guías
Alimentarias de los Estados Unidos en 2010, frente a la relación
positiva entre el tamaño de las porciones de alimentos consumidos y
el aumento del peso corporal103.
y
Existe moderada evidencia, la cual sugiere que niñas, niños y
adolescentes que omiten el desayuno, tienen un mayor riesgo de
sufrir sobrepeso y obesidad. La evidencia para este tema en personas
adultas aún no es concluyente.
y
Es insuficiente la evidencia para establecer una asociación entre la
frecuencia de consumo de alimentos y el peso corporal en niñas,niños, adolecentes o adultos.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
129 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre las porciones y el peso
corporal? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250316
96
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 13. Síntesis de evidencia científica para pregunta 5 de investigación.
Pregunta 5: ¿Cuál es la relación
del consumo de frutas y verduras
con los problemas nutricionales y
de salud en la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guias Alimentarias USA 2010
En personas adultas, ¿Cuál es la relación entre la ingesta de
verduras y frutas (no jugos) y la enfermedad cardiovascular?
Evidencia consistente sugiere una relación inversa moderada entre el
consumo de verduras y frutas y el infarto de miocardio y el accidente
cerebrovascular; los efectos positivos son significativamente mayores
cuando se consumen más de 5 porciones de frutas y verduras al día104.
Grado de la evidencia: Moderado
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El consumo diario de frutas y verduras contribuye a prevenir la ECV
al disminuir las LDL y la presión arterial; también disminuye el riesgo
de padecer DM2.y
El consumo diario de frutas y verduras disminuye la adiposidad en
personas adultas con sobrepeso debido al mayor aporte de fibra y a
la disminución de la densidad energética de la dieta.
y
El consumo de más de 5 porciones de frutas y verduras al día
contribuye con la disminución del riesgo de IAM y de ACV.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
130 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre aculturación y la Ingesta
Dietética? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://www.nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250342
97
Tabla 14. Síntesis de evidencia científica para pregunta 6 de investigación.
Pregunta 6: ¿Cuáles son los
efectos de la fibra dietética en
los problemas nutricionales y de
salud de la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es la relación entre la ingesta de granos integrales y
el peso corporal?
Evidencia moderada muestra que el consumo de granos enteros y fibra de
cereales se asocia con un menor peso corporal105.
Grado de la evidencia: Moderado
¿Cuál es la relación entre la ingesta de granos enteros y la
enfermedad cardiovascular?Existe evidencia moderada a partir de grandes estudios prospectivos de
cohorte, los cuales muestran que el consumo de granos enteros, incluidos
los cereales con fibra (cereales integrales), protege contra las ECV106.
Grado de la evidencia: Moderado
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
Las fibras viscosas (solubles), tales como las pectinas, lucanos y
la goma guar, reducen el apetito en mayor proporción que las fibras
insolubles (59% vs. 14%).
y
El consumo regular de avena disminuye las LDL.
y
El consumo de granos enteros (cereales integrales) mejora la
sensibilidad a la insulina y está asociado a una menor incidencia de
DM2.
y
Es necesario hacer la diferenciación de los efectos para la salud de
los diferentes tipos de fibra.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
131 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre el consumo de grano
entero y el peso corporal? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250273
132 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre aculturación y la IngestaDietética? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250211
98
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 15. Síntesis de evidencia científica para pregunta 7 de investigación.
Pregunta 7: ¿Cuál es el efecto
del consumo de sal/sodio
en presión arterial y en los
problemas nutricionales en la
población mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es el efecto de la reducción en la ingesta de sodio sobre
la presión arterial en niñas y niños, desde el nacimiento
hasta los 18 años de edad?
Existe evidencia moderada, la cual ha documentado que a medida que
disminuye la ingesta de sodio, también disminuye la presión arterial en
niñas y niños, desde el nacimiento hasta los 18 años de edad107.
Grado de la evidencia: Moderado
¿Cuál es la relación entre la ingesta de sodio y la presión
arterial en personas adultas de 19 años o más?
Existe un fuerte cuerpo de evidencia que ha demostrado que en las
personas adultas, a medida que disminuye la ingesta dietaria de sodio,
también disminuye la presión arterial108.
Grado de la evidencia: Fuerte
¿Cuál es la relación entre la ingesta de potasio en la dieta y
la presión arterial en las personas adultas?
Una fuerte evidencia ha demostrado que una mayor ingesta de potasio se
asocia con una menor presión arterial en personas adultas.
Grado de la evidencia: FuerteConclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
La reducción del consumo dietario de sodio está asociado con la
disminución de la presión arterial, tanto en normotensos como en
hipertensos (la reducción entre 1 – 4mm/Hg en la presión arterial,
representa una disminución entre el 5-20% del riesgo de mortalidad
por Enfermedad Cardiovascular).
y
Un moderado a alto consumo de sal, aumenta entre 24% y 68% el
riesgo de cáncer gástrico.
y
Se sugiere desestimular el uso del salero en la mesa.
y
Se plantea que las GABA deben ir en línea con las iniciativas que
lidera el MSPS sobre regulación del contenido de sal en los alimentos
industriales y promoción de un menor consumo de sal.
y
Así mismo, se plantea que las políticas gubernamentales de reducción
de la ingesta de sodio deben incluir información al consumidor sobre
riesgos para la salud, regulación del contenido de sodio de los
alimentos industriales, etiquetado nutricional y regulación de costos.
Fuente:Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
133 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es el efecto
de una reducción de la ingesta desodio sobre la presión arterial en los niños desde el nacimiento hasta la edad de 18 años?
Recuperado el 18 de octubre de
2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250164
134 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre aculturación y la Ingesta
Dietética? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250202
99
Tabla16. Síntesis de evidencia científica para pregunta 8 de investigación.
Pregunta 8: ¿Cuál es la relación
del consumo de leche entera
y productos lácteos (excepto
crema de leche y mantequilla)
con los problemas nutricionales y
de salud en la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es la relación entre el consumo de leche y productos
lácteos y la salud ósea?
Evidencia moderada indica que el consumo de leche y productos lácteos
está relacionado con una mejor salud ósea en las niñas y los niños. De
igual forma, existe evidencia, aunque limitada, que sugiere una relación
positiva entre el consumo de leche y productos lácteos y la salud ósea
en los adultos109.
Grado de la evidencia: Moderado
¿Cuál es la relación entre el consumo de leche y productos
lácteos y la presión arterial?
Existe un moderado cuerpo de evidencia que sugiere una relación inversa
entre el consumo de leche y productos lácteos y la presión arterial110.
Grado de la evidencia: Moderado¿Cuál es la relación entre el consumo de leche y productos
lácteos y la enfermedad cardiovascular?
Evidencia moderada muestra que el consumo de leche y productos
lácteos está inversamente asociado con la ECV111.
Grado de la evidencia: Moderado
¿Cuál es la relación entre el consumo de leche y productos
lácteos y la DM2?
Evidencia moderada muestra que el consumo de leche y los productos
lácteos está asociado con una menor incidencia de DM2 en personas
adultas112.
Grado de la evidencia: Moderado
135 Ibíd.
136 Ibíd.
137 Ibíd.
138 Ibíd.
100
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Pregunta 8: ¿Cuál es la relación
del consumo de leche entera
y productos lácteos (excepto
crema de leche y mantequilla)
con los problemas nutricionales
y de salud en la población
mayor de 2 años?
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El consumo diario de leche y productos lácteos disminuye entre el
8% y 13% la HTA. Así mismo, el consumo diario de productos lácteosbajos en grasa, mostró una disminución del 16% (IC 5-26%) en el
riesgo de la HTA.
y
El consumo diario de al menos 200 ml de leche disminuye un 6% (IC
1-11%) el riesgo de ECV.
y
No se encontró evidencia de asociación entre el consumo de leches
(enteras o descremadas) y productos lácteos y los accidentes
cerebro-vasculares, tampoco se encontró asociación con la
mortalidad por cualquier causa, ni para la enfermedad coronaria.
Actualmente no existen suficientes pruebas para concluir que el
aumento del consumo de leche y productos lácteos, con diferentes
contenidos de grasa, esté asociado con el peso corporal en personas
adultas, aunque hay algunos indicios de un efecto protector del
consumo de productos lácteos sobre el peso corporal en adultos.
y
El consumo alto de productos lácteos (4.2 porciones/día), está
asociado con una disminución del 13% (IC 6-19%) en el riesgo de
HTA en personas adultas.
y
No se ha encontrado asociación entre el consumo de productos
lácteos con alto contenido de grasa y el riesgo de HTA en personas
adultas.
yEl consumo de alimentos lácteos es un factor protector para el
sobrepeso y la obesidad en niñas y niños.
y
Un mayor consumo diario de productos lácteos en niñas y niños
entre 3 y 6 años de edad se asocia con un menor IMC y con un menor
porcentaje de grasa corporal (sumatoria de 4 pliegues), en niñas y
niños de 10 a 13 años.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
101
Tabla 17. Síntesis de evidencia científica para pregunta 9 de investigación.
Pregunta 9: ¿Cuál es el efecto
del consumo de huevo en los
problemas nutricionales y de
salud en la población mayor de 2
años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
¿Cuál es el efecto de la ingesta dietaria de colesterol en el
riesgo de enfermedad cardiovascular, incluyendo los efectos
sobre los marcadores intermedios, tales como lípidos en
suero y los niveles de lipoproteínas y la inflamación?
La mayoría de los ensayos clínicos aleatorizados sobre el consumo de
colesterol en la dieta, utilizan los huevos como fuente de colesterol.
En este sentido, independiente de otros factores dietarios, la evidencia
sugiere que el consumo de un huevo por día no está asociado con el
riesgo de enfermedad cardíaca coronaria o ACV en personas adultas
sanas, aunque el consumo de más de siete huevos por semana se ha
asociado con aumento del riesgo. En este tema, es importante puntualizar
que entre las personas con DM2, el aumento de la ingesta dietaria decolesterol sí se ha asociado con el riesgo de ECV113.
Grado de la evidencia: Moderado
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El consumo de un (1) huevo al día no incrementa el riesgo de
enfermedad coronaria o ACV.
y
Falta profundizar más en el estudio de la relación entre el consumo
de huevo y el riesgo de enfermedades cardio y cerebro-vasculares en
las personas con diabetes.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
139 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es el efecto
de la ingesta de colesterol de
la dieta sobre el riesgo de enfermedad cardiovascular, incluidos los efectos en marcadores
intermedios como los lípidos
séricos y los niveles de lipoproteínas y la inflamación? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.
cfm?conclusion_statement_id=250193
102
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 18. Síntesis de evidencia científica para pregunta 10 de investigación.
Pregunta 10: ¿Cuál es el efecto
del consumo de leguminosas
(excepto soya) en los problemas
nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010
Las estrategias de búsqueda utilizadas no arrojaron resultadosrelacionados con este tema específico; por lo tanto el CTNGA acordó
revisar la información sobre el consumo de leguminosas publicada en las
Guías Alimentarias de países como Chile y Estados Unidos.
Conclusiones - Evidencia Científica Guías Alimentarias
Chile 2013
y
Las Guías Alimentarias de Chile de 2013 recomiendan incentivar el
consumo regular de leguminosas (frijol, garbanzo, lenteja, arveja,
etc.) por su alto aporte de fibra, la cual tiene efectos beneficiosos
demostrados para la salud.
y
El consumo regular de leguminosas de grano entero promueve una
digestión más lenta, distinta a cuando se consumen molidas o en
crema; por lo tanto se debe promover el consumo de leguminosas
de grano entero porque producen cargas de glucosa más bajas,
respuestas glicémicas e insulinémicas más bajas y disminuyen el
riesgo de ECNT.
Fuente: elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
Tabla 19. Síntesis de evidencia científica para pregunta 11 de investigación.
Pregunta 11: ¿Cuál es el efecto
de la ingesta de Zinc en los
problemas nutricionales y de
salud en la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias Chile 2013
En áreas donde la diarrea es una causa importante de mortalidad infantil,
la evidencia científica muestra que la suplementación con Zinc esclaramente beneficiosa para las niñas y los niños de seis meses o más
con enfermedades diarreicas.
Los suplementos de Zinc en niñas y niños sanos han demostrado una
reducción en la frecuencia y duración de los episodios de diarrea y en la
frecuencia de infecciones respiratorias.
Conclusión - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El suministro de Zinc en niñas, niños y personas adultas mejora
su respuesta inmune, particularmente ante episodios de diarrea o
infecciones respiratorias.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
103
Tabla 20. Síntesis de evidencia científica para pregunta 12 de investigación.
Pregunta 12: ¿Cuál es el efecto
del consumo de vísceras en los
problemas nutricionales y de
salud en la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica
Las estrategias de búsqueda utilizadas no arrojaron resultados
relacionados con este tema específico, por lo tanto el CTNGA acordó
revisar la información sobre el consumo de vísceras publicada en las
Guías Alimentarias de Chile 2013.
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
El principal limitante para la promoción del consumo regular de
vísceras es su contenido de colesterol; sin embargo, dado queen promedio se absorbe entre el 40-60% del colesterol dietario
ingerido114; es factible recomendar el consumo regular de vísceras,
sin que representen un riesgo para la salud.
y
Aunque en Colombia no se han fijado límites para la ingesta de
colesterol dietario, dada la ausencia de evidencia para establecer
por encima de qué valor se observa un aumento del riesgo, la
recomendación es reducir el colesterol tanto como sea posible, en
un contexto de dieta adecuada, y establecer un valor guía de menos
de 300 mg/día para las personas mayores de 18 años.
y
Dado que las vísceras proveen una adecuada cantidad de proteína de
alto valor biológico y de hierro hem altamente absorbible, es factible
sugerir el consumo de una porción de vísceras 1 vez a la semana.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.
140 Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes - RIEN para la población
colombiana. ICBF. Documento interno aún no
publicado
104
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 21. Síntesis de evidencia científica para pregunta 13 de investigación.
Pregunta 13: ¿Cuál es el
beneficio de la actividad física
en los problemas nutricionales
y de salud en la población
mayor de 2 años?
Evidencia científica. Guías Alimentarias USA 2010¿Cuál es la relación entre el tiempo ocupado frente a una
pantalla y el peso corporal?
Evidencia fuerte y consistente, tanto en niñas y niños como en personas
adultas, muestra que el tiempo ocupado frente a una pantalla está
directamente asociado con el aumento del sobrepeso y la obesidad. La
asociación más fuerte se ha encontrado con el tiempo ocupado frente a una
pantalla de televisión115.
Grado de la evidencia: Fuerte
Uno de cada tres estudios ha encontrado efectos protectores de la práctica
regular de actividad física en el control de la presión arterial.
Los pacientes con DM2 se benefician de la práctica regular de actividad
física, pues disminuyen su peso corporal.
Las actividades físicas grupales brindan a las personas adultas mejores
beneficios en salud que las actividades individuales.
Conclusiones - Evidencia Científica CTNGA Colombia
y
La práctica regular de actividad física es uno de los principales factores
que explican el mantenimiento de un peso corporal saludable a través
de la vida116.
y
La práctica regular de actividad física es parte esencial en el
mantenimiento de un buen estado de salud; en este sentido las GABA
para la población colombiana mayor de 2 años se articulan a las
recomendaciones de la OMS y del MSPS, de promover la práctica de
actividad física al menos 150 minutos/semana en adultos y 60 minutos
al día en niños y niñas117.
Fuente: Elaboración del CTNGA a partir de la evidencia científica 2013.141 DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es la
relación entre aculturación y la Ingesta
Dietética? Recuperado el 18 de octubre de 2013 de:
http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250317
142 MARTÍNEZ LÓPEZ, Elkin. Obesidad, una tendencia creciente a traves de la vida.
Universidad de Antioquia. Recuperado el 22
de noviembre de 2013 de:
http://guajiros.udea.edu.co/fnsp/congresosp6/memorias6/Viernes%2012/Presentacion%20Inv%2
0
Salon%202/Tarde/P2.pdf
143 ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Obesidad y sobrepeso. Nota descriptiva N°311.
Recuperado el 22 denoviembre de
2013 de: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/en/
105
3.5 Elaboración de recomendaciones
técnicas, mensajes y cálculo de
patrón alimentario
3.5.1 Recomendaciones técnicas
A partir de los problemas de salud y nutrición identificados, los determinantes de la SAN,
los factores de riesgo de la población colombiana en este campo y los hallazgos de la
evidencia científica, se definieron las recomendaciones técnicas de las GABA, utilizando
para ello la matriz que se presenta en la Tabla 22, en la que se incluyen las siguientes
variables:
y Problema de salud y nutrición: en esta columna se registran los problemas de salud
identificados en la población objetivo, así como los factores de riesgo relacionados con
la dieta y estilos de vida de dicha población, analizando los factores epidemiológicos
desde el punto de vista de morbi-mortalidad y estado nutricional.
y Nutriente crítico: en esta columna se reportan los nutrientes relacionados directa o
indirectamente con el problema de salud y nutrición, indicando si el problema es pordeficiencia, por exceso o por interferencia en su absorción.
y Alimento crítico: en esta columna se indican los alimentos relacionados con los
nutrientes críticos.
y Prácticas / Hábitos/ Creencias relacionados con el problema de salud/nutrición:
en esta columna se enuncian aquellas prácticas alimentarias positivas o negativas
que inciden en la problemática. Así mismo se describe lo relacionado con el acceso a
estos alimentos. Se incluye toda la información antropológica disponible sobre barreras
y motivantes para la práctica relacionada con el problema, o bien se identifica la
necesidad de realizar estudios antropológicos que permitan conocer detalles relativos
a esta práctica.
y Evidencia científica: en esta columna se incluye la información recopilada de las
fuentes bibliográficas revisadas sobre el problema, así como hallazgos y soluciones
al mismo.
y Recomendaciones técnicas: en esta columna se consignan recomendaciones para
la solución del problema identificado, partiendo del análisis del problema en función
de nutrientes, alimentos, prácticas y evidencia científica.
106
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 22. Matriz de formulación de recomendaciones técnicas de las Guías
Alimentarias Basadas en Alimentos.
Problema
de salud y
nutrición
Nutriente
críticoAlimento
crítico
Prácticas
relacionadas al
problema
Evidencia
científica
Recomendación
técnica
Análisis de las recomendaciones técnicas
Una vez elaboradas las recomendaciones técnicas, se analiza el número de veces que se
repite cada una. Las que se repiten más veces son las más importantes porque afectan a
mayor número de problemas. Este análisis permite priorizar las recomendaciones técnicas
de acuerdo a su relevancia. Durante el III Taller del CTNGA, sus miembros utilizaron esta
matriz para definir las recomendaciones técnicas de las GABA. En el Anexo B se presenta
el ejercicio de formulación de recomendaciones técnicas realizado. Para el análisis se utiliza
un cuadro como el que aparece en la Tabla 23.
Tabla 23. Cuadro de análisis de repeticiones de recomendaciones técnicas.
Recomendación
No. repeticiones
Siguiendo esta metodología, se llevó a cabo el análisis de frecuencia de las recomendaciones
técnicas, a continuación se presentan en su orden las que se repitieron mayor número de
veces:
1. Evite/limite el consumo de comidas rápidas.
2. Incluya en cada una de las comidas del día frutas enteras y verduras, preferiblemente
crudas.
107
3. Realice actividad física como hábito de vida saludable.
4. Consuma en su alimentación 1 huevo al día.5. Prefiera la compra de alimentos variados, naturales y saludables.
6. Limite el consumo de gaseosas y bebidas azucaradas; prefiera el consumo de jugos
naturales bajos en azúcar.
7. Evite el consumo de alimentos que contengan grasa de origen animal, grasas
sólidas y alimentos con grasas trans.
8. Incluya en su alimentación nueces, maní y aguacate sin adición de sal o azúcar.
9. Consuma leguminosas porque son una buena alternativa para aumentar la fibra en
su alimentación.
10. Consuma vísceras una vez por semana para prevenir la anemia. Esta recomendación
va dirigida especialmente a niñas y niños, mujeres adolescentes y en edad
reproductiva.
11. Reduzca el consumo de sal y alimentos altos en sodio como carnes procesadas,
enlatados y productos de paquete.
12. Consuma diariamente leche y productos lácteos.
3.5.2 Mensajes e ícono para las pruebas de campo
Las recomendaciones técnicas se tradujeron en mensajes de fácil comprensión, que
luego fueron probados en campo para conocer la factibilidad de su aplicación por parte
de la población objetivo. A partir de las 12 recomendaciones se elaboraron 10 mensajes,
fusionando algunas de ellas (Anexo D). Los mensajes quedaron así:
1. Consuma alimentos naturales y variados en ésta etapa como se indica en el “plato
colombiano saludable”.
2. Para favorecer la salud de músculos, huesos y dientes, consuma diariamente
huevo, leche y/o productos lácteos.
108
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
3. Para mejorar su digestión, su piel y su peso, incluya en cada una de las comidas
frutas enteras y verduras, preferiblemente crudas.
4. Cuide su corazón incluyendo en su alimentación, nueces, maní y aguacate.
5. Las leguminosas son deliciosas y facilitan su digestión, consúmalas al menos dosveces por semana.
6. Para prevenir la anemia, los escolares, adolescentes y mujeres jóvenes deben
comer vísceras una vez por semana.
7. Para mantener un peso saludable, reduzca el consumo de “productos de paquete”,
comidas rápidas, gaseosas y bebidas azucaradas.
8. Para proteger la salud del corazón, evite el consumo de grasas de origen animal y
grasas sólidas, como mantequilla y grasas de origen vegetal como la margarina y
la manteca.
9. Para tener una presión arterial normal, reduzca el consumo de sal y alimentos altos
en sodio como carnes embutidas, enlatados y productos de paquete.
10. Por el placer de vivir saludablemente realice todos los días al menos 30 minutos
de actividad física.
Ícono
El uso de una gráfica o ícono tiene como propósito ayudar al grupo objetivo a recordar
fácilmente cuáles alimentos debe incluir en la dieta diaria. La gráfica debe transmitir el
mensaje de variedad y proporcionalidad de esos alimentos y además ser culturalmente
aceptable para la población objetivo.
Para el diseño del ícono fue indispensable definir los grupos de alimentos a representar. Se
propusieron los siguientes grupos de alimentos, de acuerdo a su comprensión por parte de
la población, su aporte nutricional y su papel en la dieta de las personas.
109
Tabla 24. Definición de grupos y subgrupos de alimentos.
Grupo de alimentos
Sub grupos de alimentos
Observaciones
I. Cereales, raíces,
tubérculos, plátanos
y derivados
Cerealesy
Refinados / procesados
y
Enteros / integrales
y
Pseudo-cereales
El grupo incluye los productos derivados de
las harinas o masas obtenidas de cereales,
raíces, tubérculos o plátanos.
Raíces
Tubérculos
Plátanos
II. Frutas y verduras
Verduras
Se sugiere clasificación de colores para los
mensajes de EAN.
Frutas
III. Leche y productos
lácteos
Leches (vaca, cabra, búfala)
Productos lácteos (quesos,
yogurt, kumis, kefir)
No incluye crema de leche, ni mantequilla, ni
queso crema.
IV. Carnes, huevos,
leguminosas secas,frutos secos y semillas
Carnes
y
Rojas y blancas
y
Pescado y frutos de mar
y
Vísceras (todos los
animales)
Incluye mezclas vegetales
Huevos
Leguminosas secas y mezclas
vegetales
Frutos secos y semillas
V. Grasas
Poliinsaturadas
Este grupo incluye coco, aguacate,
mantequilla, crema de leche, chocolate
amargo, tocino y tocineta
Monoinsaturadas
Saturadas
VI. Azúcares
Azúcares simples
Este grupo incluye confites, chocolatinas,
chocolate con azúcar, postres, helados,
mermeladas, bebidas azucaradas, panaderíadulce.
Dulces y postres
Para la elaboración del ícono se contó con el apoyo de una empresa de diseño gráfico que
presentó varias propuestas al CTNGA, las cuales se fueron corrigiendo y mejorando con los
aportes de los miembros del mismo.
Finalmente, el CTNGA decidió que el ícono que mejor representaba el mensaje de las GABA
para Colombia era el “plato” que se presenta a continuación, el cual, junto con los mensajes,
fue validado en las pruebas de campo.
110
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Figura 11. Propuestas preliminares del ícono de las Guías Alimentarias Basadas en
Alimentos para validación en campo.
3.5.3 Validación en campo de mensajes e ícono
El propósito de las pruebas de campo fue recolectar información cualitativa que a partir de
las percepciones de las personas encargadas de la alimentación de las familias, permitiera
evaluar la comprensión del ícono y la factibilidad de implementar los mensajes de las GABA
para Colombia.
Para la evaluación se utilizó una metodología cualitativa, ya que este tipo de metodología
privilegia la manera como las personas comprenden, interpretan y perciben la realidad
social144. Desde esta perspectiva, se resalta el rol de los contextos socioculturales que
soportan y dan sentido a determinado fenómeno social. Así, las prácticas y representaciones
alimentarias de los grupos sociales son comprendidas no solo como fenómenos biológicos
sino también sociales y culturales145. Como plantea Contreras146, la alimentación no es
sólo un fenómeno biológico, nutricional y médico, igualmente es un fenómeno social,
psicológico, económico, simbólico y religioso; es decir, es un fenómeno caracterizado por
la cultura de un grupo humano específico.
144 BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas. La construcción social de la realidad. Buenos Aires:
Amorrortu, 1986.145 MARÍN, German; ÁLVAREZ, Martha; ROSIQUE, Javier. Cultura alimentaria en el municipio
de Acandí. Boletín de Antropología
Universidad de Antioquia, Medellín, vol.18 (35), 2004, pp. 51-72.
146 CONTRERAS, Jesús. Introducción, en: CONTRERAS, Jesús (comp.). Alimentación y cultura.
Necesidades, gustos y
costumbres. Barcelona: Universitat de Barcelona Publicacions, 1995, p. 10.
111
Metodología
Se aplicó una metodología cualitativa denominada RAP, la cual fue descrita por primera vez
en 1987 por Susan Scrimshaw y Elena Hurtado en el manual “Rapid Assesment Procedues
for Nutrition and Primary Health Care”147, que hace uso de la aproximación antropológica
y sus instrumentos con el fin de recoger información que tiene en cuenta la perspectiva
de las comunidades sobre programas de salud, reconociendo aspectos clave como las
creencias en salud y las trayectorias terapéuticas.
La metodología RAP ha sido usada ampliamente para la recolección de datos cualitativos
en el marco de investigaciones y evaluaciones de programas de salud, pues se caracteriza
por permitir la recolección de información sobre un tema focalizado en un periodo de tiempo
corto.
Por otra parte se tuvieron en cuenta los lineamientos para la elaboración de las GABA,
desarrollados por diferentes entidades148,149,150,151,152, así como diferentes experiencias que
han tenido países en la implementación de las GABA153,154,155.
Muestreo
Considerando la naturaleza cualitativa de este estudio, el tipo de muestreo no fue
probabilístico y por tanto no buscó representatividad estadística. Se hizo un muestreo
por conveniencia (Purposive Sample) en el cual los participantes son seleccionados
teniendo en cuenta los criterios predeterminados como relevantes para los objetivos de la
investigación156.
147 SCRIMSHAW, S. y HURTADO, E. Rapid Assessment Procedures for Nutrition and Primary
Health Care. United Nations
University, 1987.148 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preparation and Use of Food-Based Dietary
Guidelines, Report of a joint FAO/WHO
consultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1996.
149 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preparation and Use of Food-Based Dietary
Guidelines, REport of a joint FAO/WHO
consultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1998.
150 PEÑA, M. y MOLINA, V. Food Based Dietary Guidelines and Health Promotion in Latin
America. Washington, DC: Pan
American Health Organization and Institute of Nutrition of Central America and Panama; 1999.
151 FAO. Developing Food-based Dietary Guidelines: A Manual for the English-speaking
Caribbean. In press. 2007
152 FAO & INTERNATIONAL LIFE SCIENCE INSTITUTE - ILSI. Taller sobre Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos - GABA y
Educación en Nutrición para el Público. Quito, Ecuador. Oficina Regional de la FAO para América
Latina y el Caribe. Santiago
de Chile, 1998.
153 BRITTEN, Patricia; HAVEN, Jackie y DAVIS, Carole. Consumer research for development of
educational messages for the
MyPyramid Food Guidance System. J Nutr Educ Behav. 2006; 38: s108.s123
154 ALBERT, J.; SAMUDA, P.; MOLINA, V.; REGIS, T.; MERLYN, S.; FINLAY B., et al. Developing
Food-Based Dietary Guidelines to
Promote Heaalthy Diets and Lifestyles in the Eastern Caribbean. Nutr Educ Behav. 2007. Vol. 39.
Pp. 343-350
155 MOLINA, Veronica. Guías Alimentarias en América Latina. Informe de la consulta técnica
regional de las Guías Alimentarias.
Anal Ven Nutr. 2008. Vol. 21, No. 1. Pp. 31-41
156 MILES, MB. y HUBERMAN, AM. Qualitative Data Analysis: an expanded sourcebook, 2nd
edn. Sage Publications, California,
1994.
112
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La selección de los municipios en los que se recogió información se hizo teniendo en cuenta
la clasificación del país en 7 regiones, así:1. Atlántica
2. Oriental
3. Litoral Pacífico
4. Central
5. Pacífica
6. Nuevos territorios
7. Bogotá
La población participante en la muestra fue convocada desde la población vinculada a los
programas que el ICBF implementa en algunos municipios de las regiones seleccionadas.
Además, se tuvo en cuenta la participación de población de áreas urbanas y rurales.
El tamaño de la muestra se determinó por saturación teórica; esto quiere decir que, en la
medida en que los datos obtenidos no proporcionen índices temáticos, categorías de análisis
o información nueva, se finaliza la aplicación de los instrumentos y se inicia el proceso
de análisis157. Aunque no es posible predeterminar el tamaño de una muestra cualitativa,
las experiencias de validación de las GABA reportan entre 48 y 178 participantes158. La
metodología de validación se describe con mayor detalle en el Anexo E.
157 COFFEY, Amanda y ATKINSON, Paul. Encontrar el sentido a los datos cualitativos. Editorial
Universidad de Antioquia. Medellín,
2003.
158 OLIVARES, Sonia; ZACARÍAS, Isabel. Informe Final. Estudio para Revisión y Actualización
de las Guías Alimentarias para la
Población Chilena. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos - INTA y Universidad de
Chile. Santiago de Chile. 2013.
113
Síntesis de resultados de la validación en campo
y Acerca del ícono
* El ícono es percibido como una orientación para la alimentación de la población
infantil. Por lo anterior se recomienda un mensaje que incluya a toda la familia.
* Se percibe que la indicación de actividad física es para niñas y niños. Para teneruna mejor representación de la población en general, es necesario revisar el tipo
de dibujos infantiles relacionados con actividad física y cambiarlos por otros
genéricos.
* Las divisiones del plato son denominadas de diferentes maneras. Algunas de
estas denominaciones son contrarias a lo que se quiere representar, por ejemplo
leguminosas en el grupo de frutas y verduras. En este sentido, sería oportuno
colocar el nombre de cada grupo de alimentos y no dejar que cada quien lo
nombre según su criterio.
* La población no identifica ninguna relación entre algunos colores (morado, rosado
y azul) y los alimentos. Si se quiere relacionar los colores de cada división con los
alimentos, es necesario replantear estos colores por otros más afines.
* El ícono tiene dibujos de alimentos que no son identificables y otros que reciben
diferentes nombres. Es necesario cambiar los dibujos de estos alimentos por
otros que sean fáciles de identificar.
* El dibujo del vaso con agua no se percibe como tal sino como un plato más
pequeño para postre o sopa. Es necesario cambiarlo por un dibujo del vaso con
volumen que contenga agua.
y Acerca de los mensajes
* Se recomienda el uso frecuente de alimentos sobre los que circulan informaciones
contradictorias, por ejemplo el huevo. Por tanto, es necesario que en la difusión
de los mensajes se haga énfasis en los beneficios de dichos alimentos para una
mejor apropiación de las recomendaciones.
114
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
* Las recomendaciones de “reducir” o “evitar” no son bien entendidas porque no
se comprende la razón, como sucede con el mensaje sobre el consumo de sal.
Es necesario resaltar el por qué de las recomendaciones que invitan a reducir o
dejar el consumo de alimentos de consumo frecuente, en un lenguaje claro paralas personas.
Mensaje 1. “Consuma alimentos naturales y variados como se indica en el
“plato colombiano saludable”.
* La expresión “plato colombiano” está asociada al plato típico colombiano, el cual
es percibido como contrario a saludable. Por lo anterior es necesario revisar y
cambiar esta expresión.
* Debido al concepto sobre lo “natural” que tienen los participantes, la recomendación
de consumir alimentos naturales se contradice con los alimentos procesados que
están en el ícono. Por lo anterior se recomienda revisar la palabra natural y los
alimentos procesados del ícono.
Mensaje 2. “Para favorecer la salud de músculos, huesos y dientes, consuma
diariamente huevo, leche y/o productos lácteos”.
* Se comprende y acepta el mensaje en lo relacionado a leche y productos lácteos;
sin embargo, debido a información previa que han recibido, los participantes
dudan acerca de los beneficios del consumo diario de huevo. Por lo anterior se
recomienda que en su difusión se informe a la población acerca de los beneficios
que se obtienen por consumir huevo diariamente.
Mensaje 3. “Para mejorar su digestión, piel y su peso, incluya en cada una de
las comidas frutas enteras y verduras, preferiblemente crudas”.
* Los participantes relacionan el consumo de frutas y verduras con otras situaciones
de salud a las que le dan mucha relevancia (corazón, cerebro). Revisar si se
pueden incluir otros beneficios de salud relacionados con el consumo de estos
alimentos.
115
Mensaje 4. “Cuide su corazón incluyendo en su alimentación, nueces, maníes
y aguacate”
* La recomendación de consumir aguacate es contradictoria con el ícono, en el que
se sugiere un bajo consumo de grasas.
* Se recomienda el consumo de nueces, que no se conocen y que confunden conotros alimentos.
Mensaje 5. “Las leguminosas son deliciosas y facilitan su digestión,
consúmalas al menos dos veces por semana”.
* El término “leguminosas” tiene variadas interpretaciones y se asocia a diferentes
alimentos. Cada persona se apropia de la recomendación de acuerdo a la
interpretación que hace del concepto. Es necesario puntualizar qué alimentos son
los que se están promoviendo.
Mensaje 6. “Para prevenir la anemia, los escolares, adolescentes y mujeres
jóvenes deben comer vísceras una vez por semana”.
* En términos de comprensión el mensaje no presenta ninguna dificultad. Es
necesario que en su difusión se haga énfasis en el beneficio preventivo más que
curativo de las vísceras en relación con la anemia.
Mensaje 7. “Para mantener un peso saludable, reduzca el consumo de
“productos de paquete”, comidas rápidas, gaseosas y bebidas azucaradas”.
* En términos de comprensión el mensaje no presenta ninguna dificultad.
Mensaje 8. “Para proteger la salud del corazón, evite el consumo de grasas
de origen animal y grasas sólidas, como margarina, mantequilla y manteca”.
* En términos de comprensión el mensaje no presenta ninguna dificultad. En su difusión
es necesario explicar cuáles son las grasas de origen animal y las grasas sólidas.
Mensaje 9. “Para tener una presión arterial normal, reduzca el consumo de
sal y alimentos altos en sodio como carnes embutidas, enlatados y productos
de paquete”.
116
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
* No tienen claro el concepto de presión arterial normal y sus implicaciones para la
salud. Es necesario explicarlo.
Mensaje 10. “Por el placer de vivir saludablemente realice todos los días al
menos 30 minutos de actividad física”
* En términos de comprensión el mensaje no presenta ninguna dificultad. En sudifusión es necesario explicar qué se entiende por actividad física.
La descripción completa de los resultados se encuentra en el Anexo F.
Ajustes al ícono y los mensajes de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos
Con base en los resultados de las pruebas de campo se afinaron los mensajes de las GABA,
tomando en consideración los saberes y sentires de la población, así mismo se hicieron los
ajustes necesarios al ícono para facilitar su comprensión, quedando la versión final de los
mensajes de la siguiente forma:
1. Consuma alimentos frescos y variados como lo indica el Plato saludable de la Familia
Colombiana.
2. Para favorecer la salud de músculos, huesos y dientes, consuma diariamente leche
u otro producto lácteo y huevo.
3. Para una buena digestión y prevenir enfermedades del corazón, incluya en cada una
de las comidas frutas enteras y verduras frescas.
4. Para complementar su alimentación consuma al menos dos veces por semana
leguminosas como frijol, lenteja, arveja y garbanzo.
5. Para prevenir la anemia, los niños, niñas, adolescentes y mujeres jóvenes deben
comer vísceras una vez por semana.
6. Para mantener un peso saludable, reduzca el consumo de “productos de paquete”,
comidas rápidas, gaseosas y bebidas azucaradas.
7. Para tener una presión arterial normal, reduzca el consumo de sal y alimentos como
carnes embutidas, enlatados y productos de paquete, altos en sodio.
117
8. Cuide su corazón, consuma aguacate, maní y nueces; disminuya el consumo de
aceite vegetal y margarina; evite grasas de origen animal como mantequilla y
manteca.
9. Por el placer de vivir saludablemente realice actividad física de forma regular.
Por su parte, el ícono se ajustó sucesivamente hasta llegar al siguiente resultado:
Figura 12. Ícono final de las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos.Verde: 3.5.4 Patrón alimentario por grupos de edad
3.5.4 Patrón alimentario por grupos de edad
118
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
159 Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes -RIEN para la población colombiana.
ICBF. Documento Resumen.
Metas Nutricionales
Con base en las RIEN159, y en los problemas de salud y nutrición identificados para la población
objetivo, se definieron las metas nutricionales en términos de energía, macronutrientes y
micronutrientes críticos.
También se identificaron los grupos de edad para los cuales se haría el cálculo de la dieta,
considerando cuatro aspectos a saber:
• Crecimiento y desarrollo.
• Perfil epidemiológico.
• Nivel de actividad.
• Requerimientos nutricionales.
Así mismo, se consideró un nivel de actividad moderada hasta los 6 años y de allí en
adelante un nivel de actividad ligera. Los grupos quedaron definidos así:
1. 2 a 5 años.
2. 6 a 9 años.
3. 10 a 13 años.
4. 14 a 17 años.
5. 18 a 59 años.
6. Mayores de 60 años.
Tabla 25. Definición de metas nutricionales por grupos de edad
159 Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes para la población colombiana ICBF,
2013. Documento en publicación.
119
A. Energía y distribución de macronutrientes por AMDR *Grupo de edad
Energía (kcal)
Proteína (g)
Grasa (g)
Carbohidratos (g)
Hombre
Mujer
Promedio
15% AMDR*
35% (2- 5 años)
30% (6 - > 60)
AMDR
50% (2- 5 años)
55% (6 - > 60)
AMDR
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
2 - 5 años
1242
1150
1200
45,0
46,7
150
6 - 9 años1500
1394
1450
54,5
48,3
199,4
10 - 13 años
2088
1869
2000
75,0
66,7
275,0
14 - 17 años
2750
2100
-
103,2
78,7
91,7
70,0
378,5
288,7
18 - 59 años
2650
2100
-
99,5
78,788,3
70,0
364,5
288,7
> 60 años
2172
1895
2000
75,0
66,7
275,0
* AMDR: Acceptable Macronutrient Distribution Range (Rango Aceptable de Distribución de
Macronutrientes).
Fuente: Elaboración del CTNGA según documento RIEN. ICBF. Documento interno aún no
publicado.
B. Distribución de grasa
Grupo de edad
AMDR de grasa
Distribución por tipo
Ambos sexos
2 - 5 años
35%
Poliinsaturadas 15%
Monoinsaturadas 10%
Saturadas 10%
6 - 9 años
30%
Poliinsaturadas 10%
Monoinsaturadas 10%Saturadas 10%
10 - 13 años
14 - 17 años
18 - 59 años
> 60 años
Fuente: Elaboración del CTNGA según documento RIEN. ICBF. Documento resumen.
120
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
C. Fibra y micronutrientes
Grupo de
edad
Fibra (g)
Ca (mg)
Fe (mg)
Zn (mg)
VIT A (ER)
ÁC Fólico
(mg)
14g/1000
Kcal
Ambos sexos
Hombre Mujer Hombre Mujer Hombre Mujer
Ambos sexos
2 - 5 años
17
600
13
4
350180
6 - 9 años
20
700
13
5
500
250
10 - 13 años
28
1150
13
6
600
300
14 - 17 años
39
29
1300
17
23
14
7
900
700
400
18 - 59 años
37
291000
13
27
14
8
900
700
400
> 60 años
28
1150
13
11
800
400
Como nutrientes críticos de referencia se toman hierro y zinc
Fuente: Elaboración del CTNGA según documento RIEN. ICBF. Documento Resumen.
Patrón Alimentario por Grupos de Edad
Para cada grupo de edad se realizó el cálculo de dieta recomendada, teniendo en cuenta la
calidad, la cantidad y la frecuencia del patrón alimentario. Considerando que en Colombia
cada universidad utiliza su propias listas de intercambio, se convocó a una reunión de
trabajo a representantes de todos los programas de Nutrición y Dietética del país, para
definir cuál lista de intercambio utilizar. Se contó con representantes de: Pontificia
Universidad Javeriana, Universidad de Antioquia, Universidad de Pamplona, Universidad
del Atlántico, Universidad del Sinú, Universidad Escuela Nacional del Deporte, Universidad
Industrial de Santander, Universidad Mariana, Universidad Metropolitana de Barranquilla,
Universidad Nacional de Colombia. Por consenso, las docentes universitarias decidieron
usar como base la lista de intercambios de la Universidad de Antioquia160, por constituir
una de las bases de información más completas y actualizadas, en la que la universidadviene trabajando desde hace más de 20 años.
A esta lista de intercambio en consenso académico se le agregaron ó eliminaron alimentos
para unificar un único listado a nivel nacional. Las Tablas 26 a 45 listan los alimentos dentro
del grupo o subgrupo. Se consideran un intercambio, con su peso por porción individual y
la medida casera correspondiente; adicionalmente, incluyen el aporte nutricional (energía,
macro y micronutrientes) estimado para el grupo o subgrupo.
160 MANJARRES, Luz Mariela y Col., Lista de intercambios de alimentos. Grupo de
Investigación en Alimentación y Nutrición
Humana. Escuela de Nutrición y Dietética. Universidad de Antioquia. Medellín, Colombia.
121
Tabla 26. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I/Subgrupo I.
Intercambio estandarizado
Grupo I Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Subgrupo I . Cereales
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Almojábana
31
1 unidad grande
Arepa delgada de maíz blanco trillado
56
1 unidad pequeña
Arepa redonda de maíz blanco trillado
52
1 unidad grande
Arroz blanco, cocido80
6 cucharadas soperas colmadas
Arroz integral, cocido
81
8 cucharadas soperas colmadas o 2/3 de
pocillo
Avena en hojuelas
24
4 cucharadas soperas colmadas
Cebada perlada cocida
72
5 cucharadas soperas colmadas
Arroz sopero
23
2/3 de pocillo chocolatero
Hojuelas de maíz
25
2/3 de pocillo chocolatero
Crispetas - Maíz pira
27
1 1/2 pocillo
Cuchuco de cebada
27
4 cucharadas soperas colmadas
Pasta larga, cocida
64
2/3 de pocillo chocolatero
Cereal en aros
202/3 de pocillo chocolatero
Galletas integrales
20
2 Unidades (Tablas)
Galletas con sabor a queso
18
5 unidades
Galletas de soda
24
3 Unidades (Tablas)
Galletas sandwich de chocolate
18
2 unidades
Galletas tipo wafer
17
3 unidades
Cucas
19
1 unidad pequeña
Harina de arroz blanco
25
2 cucharadas soperas colmadas
122
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Intercambio estandarizado
Grupo I Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Subgrupo I . Cereales
Alimento
Peso (g)Intercambi
Medida casera
Harina de maíz blanco trillado
25
2 cucharadas soperas rasas
Harina de trigo refinada fortificada
25
4 cucharadas soperas rasas
Pasta corta, cocida
64
2/3 de pocillo chocolatero
Maicena (Almidón de maíz)
25
4 cucharadas soperas rasas
Maíz tierno o choclo, amarillo enlatado
110
8 cucharadas soperas colmadas
Palitos o palitroques
22
2 unidades
Pan blanco
22
1 tajada delgada
Pan centeno
35
1 tajada mediana
Pan de salvado de avena
38
1 tajada medianaPan integral
32
1 tajada mediana
Pan pita o árabe
25
1/2 unidad pequeña
Pan de queso
28
1 unidad pequeña
Pan de yuca
20
2 unidades
Ponqué
30
1 trozo pequeño
Taco vacío
26
2 unidades
Tostada integral
37
1 unidad mediana
Tostada o calado
32
1 unidad mediana
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
88
2,2
1,5
16,7
1,1
21,2
1,1
0,5
35,0
1,6Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad
de Antioquia.
123
Tabla 27. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I/Subgrupo II.
Intercambio estandarizado
Grupo I Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Subgrupo II. Raíces
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Arracacha sin cáscara cruda
96
1 trozo pequeño
Ñame sin cáscara cocido
78
1 trozo pequeño
Yuca blanca cruda
62
1 trozo mediano
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
90
0,9
0,1
21,7
3,0
16,6
0,6
0,2
0,5
14,1
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad
de Antioquia.Tabla 28. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I/Subgrupo III.
Intercambio estandarizado
Grupo I Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Subgrupo III. Tubérculos
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Batata cocida sin cáscara
100
1 trozo pequeño
Cubios o ullucos crudos
155
2 unidades grandes
Chuguas crudos
155
9 unidades grandes
Papa común cocida
83
1 unidad mediana
Papa criolla cocida
108
3 unidades medianas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
93
2,2
0,1
21,3
1,9
14,2
0,8
0,3
341,4
52,2Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad
de Antioquia.
124
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 29. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo I/Subgrupo IV.
Intercambio estandarizado
Grupo I Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Subgrupo IV. Plátanos
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Harina de plátano
24
2 cucharadas soperas colmadas
Plátano verde sin cáscara
78
1/2 unidad mediana
Plátano colí o guineo crudo
88
1 unidad mediana
Plátano hartón maduro sin cáscara cocido
66
1/4 unidad mediana
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
92
0,9
0,1
23,8
1,7
2,7
0,3
0,1
39,28,2
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 30. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de alimentos
en peso y medida casera. Grupo II/Subgrupo I.
Intercambio estandarizado
Grupo II Frutas y verduras
Subgrupo I. Frutas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Banano común
65
1/2 unidad grande
Borojó
54
2/3 pocillo
Chirimoya
92
1/2 unidad mediana
Chontaduro
27
1 unidad pequeña
Ciruela claudia
93
1 unidad mediana
Ciruela común
6012 unidades
Curuba
198
5 unidades
Feijoa
117
3 unidades pequeñas
Fresas
161
9 unidades medianas
125
Intercambio estandarizado
Grupo II Frutas y verduras
Subgrupo I. Frutas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Granadilla
109
1 unidad grande
Guanábana
100
4 cucharadas soperas colmadas
Guayaba común
100
1 unidad grande
Higo
1222 unidades pequeñas
Kiwi
82
1 unidad mediana
Lulo jugo
200
1 vaso mediano
Mandarina
105
1 unidad mediana
Mango
112
1 unidad pequeña
Manzana
112
1 unidad pequeña
Maracuyá
97
2 unidades medianas
Melón
126
1 tajada delgada
Moras de castilla
216
38 unidades
Naranja
147
1 unidad pequeña
Papaya128
1 trozo mediano
Papayuela
312
1 unidad mediana
Pera
133
1/2 unidad mediana
Piña
115
1 tajada delgada
Pitahaya
110
1 unidad mediana
Tomate de árbol
172
2 unidades medianas
Uchuvas
69
13 unidades medianas
Uva blanca
135
20 unidades pequeñas
Zapote
123
1 unidad mediana
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
55
1,0
0,3
13,9
2,3
17,0
0,7
0,11
78,048,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
126
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 31. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo II – Subgrupo II.
Intercambio estandarizado
Grupo II Frutas y verduras
Subgrupo II. Verduras
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Arveja verde
42
3 cucharadas soperas
Ahuyama o Zapallo
68
1 trozo mediano
Zanahorias Baby
39
8 unidades medianas
Cebolla puerro
50
1 tallo grueso
Cebolla cabezona
54
6 rodajas delgadasChampiñones
93
1/2 pocillo chocolatero
Cidrayota
177
1/2 unidad mediana
Coliflor
86
3 gajos pequeños
Pimentón rojo
88
1/2 unidad mediana
Remolacha
57
1/2 unidad pequeña
Repollo morado
120
2 pocillos chocolateros
Tomate rojo
126
1 unidad grande
Tomate verde (riñón)
100
4 rodajas delgadas
Zanahoria
58
1/2 pocillo chocolatero
Tomate rojo maduro enlatado
1051/2 pocillo chocolatero
Palmitos enlatados
71
1/2 pocillo chocolatero
Champiñones enlatados
83
1/2 pocillo chocolatero
Espárragos enlatados
105
19 tallos delgados
Habichuelas enlatadas
100
3/4 pocillo (cuadros)
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
24
1,3
0,3
5,3
1,6
21,0
1,4
0,21
334,0
34,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
127
Tabla 32. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III/Subgrupo I-A.
Intercambio estandarizado
Grupo III Leche y productos lácteos
Subgrupo I - A. Leche entera
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida caseraLeche de cabra cruda
200
1 vaso mediano
Leche de vaca en polvo entera
27
6 cucharadas soperas rasas
Leche de vaca entera
200
1 vaso mediano
Leche de vaca líquida entera pasterizada
200
1 vaso mediano
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
129
7,0
7,2
9,5
0,0
249,0
0,3
0,8
80,8
2,4
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 33. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III/Subgrupo II-A.
Intercambio estandarizado
Grupo III Leche y productos lácteos
Subgrupo II - A. Productos lácteos grasa entera
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Kumis
1501 vaso pequeño
Yogur
150
1 vaso pequeño
Quesito
30
1 tajada delgada
Cuajada de leche de vaca
34
1 tajada delgada mediana
Queso americano
24
1 lonchita
Queso campesino
20
1 tajada pequeña delgada
128
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Intercambio estandarizado
Grupo III Leche y productos lácteos
Subgrupo II - A. Productos lácteos grasa entera
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Queso sabana (Edam)
22
1 tajada delgada
Queso mozzarella de leche entera28
1 tajada semigruesa
Queso parmesano rallado
18
2 cucharadas soperas colmadas
Queso ricotta de leche entera
46
6 cucharadas soperas rasas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)Vitamina
C
(mg)
86
5,6
5,3
3,9
0,0
164,7
0,2
0,7
52,2
0,3
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 34. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III/Subgrupo I-B.
Intercambio estandarizado
Grupo III Leche y productos lácteos
Subgrupo I - B. Lácteos con reducción de grasa
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Leche baja en grasa
200
1 vaso mediano
Leche en polvo baja en grasa
255 cucharadas soperas rasas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
87
7,7
1,2
11,3
0,0277,0
0,1
0,9
147,5
2,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
129
Tabla 35. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo III/Subgrupo II-B.
Intercambio estandarizado
Grupo III Leche y productos lácteos
Subgrupo II - B. Productos lácteos con reducción de grasa
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Yogur dietético
200
1 vaso mediano
Kumis dietético
200
1 vaso mediano
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasatotal
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
87
8,2
0,5
12,3
0,0
291,5
0,0
0,9
9,5
5,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.Tabla 36. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV/Subgrupo I-A.
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo I-A. Carnes magras crudas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Atún enlatado en aceite
40
1/3 lata mediana
Bagre carne y piel
70
1/3 de filete pequeño
Carne de cerdo
60
1/8 de libra
Carne de res
60
1/8 de libra
Carne de ternera
60
1/8 de libra
Contramuslo carne sin piel cruda sin hueso
60
1 unidad mediana
Muslo de pollo sin hueso y sin piel
601 unidad mediana
130
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo I-A. Carnes magras crudas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Pargo, especies mezcladas
60
1 trozo pequeño
Pechuga de pollo sin hueso sin piel
60
1/4 de unidad mediana
Salmón rosado
60
1 trozo pequeño
Trucha arco iris
60
1/2 unidad pequeña
Jamón
84
4 tajadas
Morcilla
80
1 unidad mediana
Aporte nutricional promedio del intercambioEnergía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
79
9,9
4,1
2,0
0,0
10,5
1,00,8
8,2
1,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 37. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV/Subgrupo I-B.
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo I-B. Productos altos en grasas saturadas y colesterol
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Contramuslo de pollo sin hueso y con piel
66
1 unidad mediana
Camarón, especies mezcladas
62
37 unidades pequeñas
Alas de pollo
56
1 unidad grande
Hígado de pollo
72
2 unidades medianas
Lengua de res
83
1/6 de libra131
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo I-B. Productos altos en grasas saturadas y colesterol
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Langostinos especies mezcladas
75
3 unidades medianas
Callo o panza o mondongo
100
1/5 de libra
Sardina enlatada en salsa de tomate
80
1 trozo grande
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
113
12,4
6,3
0,7
0,0
34,8
1,9
1,4
654,6
4,2
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 38. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV/Subgrupo II.
Intercambio estandarizado
Grupo IV carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo II. Huevos
AlimentoPeso (g)
Intercambi
Medida casera
Huevo de codorniz crudo
50
5 unidades pequeñas
Huevo de gallina crudo
50
1 unidad pequeña
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A(ER)
Vitamina C
(mg)
77
6,5
5,3
0,4
0,0
28,0
1,3
0,6
70,5
0,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
132
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 39. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV/Subgrupo III.
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo III. Leguminosas cocidas y mezclas vegetales cocidas
Preparación
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Frijol cargamanto rosado con plátano verde*
60
1/2 cucharónFrijol verde con plátano verde*
60
1/2 cucharón
Frijol cargamanto blanco con plátano verde*
60
1/2 cucharón
Frijol bola roja con plátano verde*
65
1/2 cucharón
Frijol nima con guiso**
70
1/2 cucharón
Frijol blanquillo con guiso**
60
1/2 cucharón
Frijol caraota con guiso**
70
1/2 cucharón
Frijol zaragoza con guiso**
50
1/2 cucharón
Frijol cabecita negra con guiso**
70
1/2 cucharón
Garbanzo con guiso**
50
1/2 cucharón
Soya con guiso**
501/2 cucharón
Lenteja con guiso**
70
1/2 cucharón
Promedio todas las variedades con plátano*
60
1/2 cucharón
Promedio todas las variedades con guiso**
60
1/2 cucharón
Proteína de soya texturizada hidratada
60
2 cucharadas soperas colmadas
Proteína de trigo texturizada hidratada
75
3 cucharadas soperas colmadas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
82
4,9
1,0
13,3
3,9
27,0
1,8
0,61
6,0
2,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Preparación guiso: 70% tomate chonto, 15% cebolla cabezona blanca, 10% cebolla de rama y 5%
aceite de girasol.
*Proporción de preparación: 80% leguminosa hidratada, 10% guiso, 10% plátano verde.
*Proporción de preparación: 90% leguminosa hidratada y 10% guiso.Las calorías no presentan cambios representativos cuando se agrega 25 g de zanahoria como
espesante.
133
Tabla 40. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo IV/Subgrupo IV.
Intercambio estandarizado
Grupo IV Carnes, huevos, leguminosas secas, frutos secos y semillas
Subgrupo IV. Nueces y semillas secas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Pistacho crudo sin cáscara
9
1 cucharada sopera colmada
Pistacho tostado y salado sin cáscara
9
1 cucharada sopera colmada
Almendras tostadas sin sal
9
3 unidades medianas
Pecanas tostadas sin sal
8
3 unidades medianas
Avellanas tostadas sin sal
7
5 unidades medianas
Nuez del Brasil
82 unidades medianas
Marañón tostado sin sal
10
1 cucharada sopera colmada
Maní crudo con cáscara
14
1 cucharada sopera colmada
Maní sin sal
10
1 cucharada sopera colmada
Macadamia tostada sin sal
6
3 unidades medianas
Mezcla de nueces
11
1 cucharada sopera rasa
Nuez del nogal
8
2 unidades medianas
Coco deshidratado
9
1 cucharadas soperas colmadas
Coco fresco rallado
14
2 cucharadas sopera colmadas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
55
1,5
5,1
1,9
0,8
9,0
0,32
0,3
0,3
0,0Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
134
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 41. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V/Subgrupo I.
Intercambio estandarizado
Grupo V Grasas
Subgrupo I. Grasas poliinsaturadas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Aceite de girasol
5
1 cucharadita
Aceite de maíz
5
1 cucharadita
Aceite de soya
5
1 cucharadita
Aceite de ajonjolí
5
1 cucharadita
Mayonesa comercial
6
1 cucharadita dulcera rasa
Aporte nutricional promedio del intercambioEnergía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
44
0,0
5,0
0,0
0,0
0,2
0,00,0
1,0
0,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 42. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V/Subgrupo II.
Intercambio estandarizado
Grupo V Grasas
Subgrupo II. Grasas monoinsaturadas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Aceite de oliva
5
1 cucharadita
Aceite de canola
5
1 cucharadita
Aguacate
30
1/8 unidad
Margarinas suaves promedio
5
1 cucharadita dulcera
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
45
0,2
4,9
0,7
0,5
1,0
0,1
0,04
6,01,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
135
Tabla 43. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo V/Subgrupo III.
Intercambio estandarizado
Grupo V Grasas
Subgrupo III. Grasas saturadas
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Crema de leche líquida entera
14
1 cucharada sopera alta
Tocineta
7
1 tira
Queso crema
13
1 cucharadita dulcera colmada
Mantequilla
6
1 cucharadita dulcera rasa
Aceite de palma
5
1 cucharadita
Manteca de cerdo4
1 cucharadita dulcera
Coco pulpa rallada
15
3 cucharadas
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
450,5
4,8
0,5
0,2
5,0
0,2
0,05
20,0
0,0
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
Tabla 44. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo VI/Subgrupo I.
Intercambio estandarizado
Grupo VI Azúcares
Subgrupo I. Azúcares simples
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Azúcar granulada
23
2 cucharadas soperas colmadas
Miel de abejas
21
1 cucharada sopera
Panela
29
1 trozo pequeñoAporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total
(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
81
0,1
0,0
21,7
0,0
8,20,3
0,0
0,0
0,5
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
136
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 45. Listado de alimentos que representan un intercambio por grupos de
alimentos en peso y medida casera. Grupo VI/Subgrupo II.
Intercambio estandarizado
Grupo VI Azúcares
Subgrupo II. Dulces y postres
Alimento
Peso (g)
Intercambi
Medida casera
Bocadillo de guayaba
30
1 tajada delgada
Brevas en almíbar
100
4 unidades medianas
Ciruelas pasas
41
8 unidades medianas
Cóctel de frutas
157
3/4 pocillo chocolateroCocada de panela
25
1 unidad mediana
Gelatina de pata
23
1 unidad mediana
Chocolatina de leche
12
1 unidad pequeña
Leche condensada
28
2 cucharadas soperas
Helado de vainilla
45
1 bola pequeña
Helado de agua
200
1 unidad
Caramelos
24
6 unidades
Yogueta
20
1 unidad
Confites duros
22
5 unidades
Gelatina con azúcar preparada
1661 copa mediana
Jarabe de maple
37
4 cucharadas soperas
Colombineta
20
1 unidad
Masmelos
30
6 unidades pequeñas
Mermelada
36
4 cucharadas soperas colmadas
Piña enlatada
172
6 rodajas pequeñas
Durazno enlatado
173
3 mitades pequeñas
Cerezas en almíbar claro
90
18 Unidades
Aporte nutricional promedio del intercambio
Energía
(Kcal)
Proteína
(g)
Grasa
total(g)
Carbohidratos
(g)
Fibra
Dietaria
(g)
Calcio
(mg)
Hierro
(mg)
Zinc
(mg)
Vitamina A
(ER)
Vitamina C
(mg)
86
0,7
0,8
20,5
0,9
17,7
0,3
0,2
18,8
3,2
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
137El aporte realizado por la Universidad de Antioquia a la modelación del patrón alimentario es
un insumo base para adelantar un proceso de consolidación nacional a futuro. En este sentido,
la totalidad de las universidades con programas de Nutrición y Dietética en el país aportaron a
la construcción de una lista de intercambio más amplia y unificada. Esta valiosa herramienta
será de gran apoyo para el ejercicio profesional de Nutricionistas Dietistas a nivel nacional.
Tabla 46. Aporte promedio de macronutrientes de un intercambio por grupos y
subgrupos de alimentos
Grupo
No.
Denominación
Sub
grupo
Denominación
Energía Proteína Grasa CHO´s
Fibra
Dietaria
Kcal
g
g
g
g
I
Cereales,
raíces,
tubérculos y
plátanos
I
Cereales (refinados/
procesados,enteros/integrales,
pseudocereales)
88
2,2
1,5
16,7
1,1
II
Raíces
90
0,9
0.1
21,7
3,0
III
Tubérculos
93
2,2
0,1
21,3
1.9
IV
Plátanos
92
0,9
0,1
23,8
1,7
IIFrutas y
verduras
I
Verduras
24
1,3
0,3
5,3
1,6
II
Frutas
55
1,0
0,3
13,9
2,3
III
Leche y
productos
lácteos
I-A
Lácteos grasa entera
(vaca, cabra, búfala)
129
7,0
7,2
9,5
0,0
II-AProductos lácteos grasa
entera
86
5,6
5.3
3.9
0,0
I-B
Lácteos con reducción
de grasa (quesos, yogur
y kumis)
87
7,7
1,2
11,3
0,0
II-B
Productos lácteos con
reducción de grasa
87
8,2
0,5
12,3
0,0
IV
Carnes,
huevos,
leguminosas
secas, frutossecos y
semillas
I-A
Carnes (rojas/blancas,
pescado y productos de
mar, vísceras)
79
9,9
4,1
2,0
0,0
I-B
Productos altos en
grasas saturadas y
colesterol
113
12,4
6,3
0,7
0,0
II
Huevos
77
6,5
5,3
0,4
0,0
III
Leguminosas secas82
4,9
1,0
13,3
3,9
IV
Frutos secos y semillas
55
1,5
5,1
1,9
0,8
V
Grasas
I
Poliinsaturadas
44
0,0
5,0
0,0
0,0
II
Monoinsaturadas
45
0,2
4,9
0,7
0,5
IIISaturadas
45
0,5
4,8
0,5
0,2
VI
Azúcares
I
Azúcares simples
81
0,1
0,0
21,7
0,0
II
Dulces y postres
86
0,7
0,8
20,5
0,9
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
138
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 47. Aporte promedio de micronutrientes de un intercambio por grupos y
subgrupos de alimentos
GrupoNo.
Denominación Sub
grupo
Denominación
Calcio Hierro Zinc Vitamina
A
Vitamina
C
mg
mg
mg
ER
mg
I
Cereales,
raíces,
tubérculos y
plátanos
I
Cereales (refinados/
procesados, enteros/
integrales, pseudocereales)
21,2
1,1
0,5
35,0
1,6
II
Raíces16,6
0,6
0,2
0,5
14,1
III
Tubérculos
14,2
0,8
0,3
341,4
52,2
IV
Plátanos
2,7
0,3
0,1
39,2
8,2
II
Frutas y
verduras
I
Verduras
21,0
1,4
0,2
334
34,0II
Frutas
17,0
0,7
0,1
78,0
48,0
III
Leche y
productos
lácteos
I-A
Lácteos grasa entera (vaca,
cabra, búfala)
249,0
0,3
0,8
80,8
2,4
II-A
Productos lácteos grasa
entera
164,7
0,2
0,7
52,2
0,3
I-B
Lácteos con reducción degrasa (quesos, yogurt y kumis)
277,0
0,1
0,9
147,5
2,0
II-B
Productos lácteos con
reducción de grasa
291,5
0,0
0,9
9,5
5,0
IV
Carnes,
huevos,
leguminosas
secas, frutos
secos y
semillas
I-A
Carnes (rojas/blancas,
pescado y productos de
mar, vísceras)
10,5
1,0
0,8
8,21,0
II-B
Productos altos en grasas
saturadas y colesterol
34,8
1,9
1,4
654,6
4,2
II
Huevos
28,0
1,3
0,6
70,5
0,0
III
Leguminosas cocidas y
mezclas vegetales cocidas
27,0
1,8
0,6
6,0
2,0
IV
Frutos secos y semillas
9,0
0,3
0,30,3
0,0
V
Grasas
I
Poliinsaturadas
0,2
0,0
0,0
1,0
0,0
II
Monoinsaturadas
1,0
0,1
0,04
6,0
1,0
III
Saturadas
5,0
0,2
0,05
20,0
0,0
VI
Azúcares
I
Azúcares simples8,2
0,3
0,0
0,0
0,5
II
Dulces y postres
17,7
0,3
0,2
18,8
3,2
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
A partir de estas listas de intercambio se realiza el cálculo del patrón alimentario para cada grupo
de edad, considerando los intercambios necesarios para cubrir las metas nutricionales de cada
grupo y asegurar una dieta completa, equilibrada, suficiente y adecuada. En las Tablas 48 a 55 se
139
presenta el patrón alimentario calculado para cada grupo de edad a partir del aporte nutricional
estimado por intercambio, para cada grupo o subgrupo de alimentos, de energía y nutrientes.
Tabla 48. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en las
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 2 a 5 años 11 meses mixto.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
3,5
318
5,4
1,6
0,4
0,6
0,5
73,0
6,7
47,8
2,40,9
364,2
60,2
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
2
79
2,3
0,5
0,1
0,1
0,2
19,2
3,9
37,8
2,0
0,3
412,4
44,6
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
2
215
12,6
14,4
10,6
4,2
3,419,1
0,0
498,0
0,5
1,5
161,5
0,5
Promedio del sub-grupo
bajo en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del sub-grupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
3,5
27824,8
12,2
5,1
3,6
2,0
18,3
4,6
75,9
4,8
2,4
99,1
129,6
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,37,0
Promedio del subgrupo alto
en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsa-
turadas
2
88
0,0
9,9
1,3
2,7
5,5
0,10,0
0,4
0,0
0,0
2,0
0,0
Subgrupo II
Monoin-
saturada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo III
Saturadas
0
0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples
1
81
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
21,7
0,0
8,2
0,3
0,0
0,0
0,0
Subgrupo IIDulces y
postres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1158
46,9
48,6
19,1
16,6
13,7 154,1 16,5 678,0 10,4
5,5
1045,6 241,9
Recomendación
1200
45
46,713,3
13,3 20,00
150
17
600
13
4,0
350
180
Adecuación
97% 104% 104% 143% 125% 68% 103% 97% 113% 80% 138% 299% 134%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
140
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
El aporte de Hierro y AGP no se ajusta, considerando que los valores son promedios de los
contenidos nutricionales de los alimentos o productos contenidos en cada grupo.
Tabla 49. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en las
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 6 a 9 años 11 meses mixto.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total
(g)
AGS
(g)AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
4
363
6,2
1,9
0,4
0,7
0,6
83,4
7,7
54,6
2,8
1,0
416,2
68,8Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
2,5
98
2,8
0,7
0,1
0,1
0,3
24,0
4,8
47,3
2,5
0,4
515,5
55,7
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
2,5
268
15,7
18,1
13,3
5,3
4,3
23,8
0,0
622,50,6
1,9
201,9
0,7
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
4
318
28,4
13,9
5,84,1
2,3
21,0
5,2
86,8
5,5
2,8
113,3
148,1
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsa-
turadas
2
88
0,0
9,9
1,3
2,7
5,5
0,1
0,0
0,4
0,00,0
2,0
0,0
Subgrupo II Monoin-
saturada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo II Saturadas
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples
2
162
0,2
0,1
0,0
0,0
0,0
43,5
0,1
16,5
0,5
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces y
postres
0
0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1398
55,1
54,4
22,6
18,3
14,9 198,4 19,1 837,8 12,4
6,5
1255,2 280,3
Recomendación
1450
54,5
48,3
16,1
16,1 16,11 199,4
20
700
13
5500
250
Adecuación
96% 101% 113% 140% 114% 93% 100% 95% 120% 95% 129% 251% 112%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
141
Tabla 50. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en las
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 10 a 13 años 11 meses mixto.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía (Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total (g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
5,5
499
8,5
2,5
0,6
0,9
0,8
114,7 10,6
75,1
3,8
1,4
572,3
94,7
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
3,5
137
4,0
0,9
0,1
0,2
0,4
33,6
6,8
66,2
3,50,6
721,7
78,0
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
3,5
376
22,0
25,3
18,6
7,4
6,0
33,3
0,0
871,5
0,9
2,7
282,6
0,9
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
5
397
35,5
17,4
7,2
5,1
2,9
26,2
6,5
108,5
6,8
3,5
141,6 185,1
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
155
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0Grupo V: Grasas
Subgrupo I Poliinsatu-
radas
3
132
0,0
14,9
2,0
4,0
8,2
0,1
0,0
0,6
0,0
0,0
3,0
0,0
Subgrupo II Monoinsa-
turada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,00,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo III Saturadas
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I Azúcares
simples
3
243
0,3
0,1
0,0
0,0
0,065,2
0,1
24,7
0,8
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces y
postres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1885 72,0
71,0
30,2
23,1
20,3 275,9 25,3 1156,4 16,38,5 1727,6 365,6
Recomendación
2000
75
66,7
22,2
22,2 22,22 275
28
1150
13
6
600
300
Adecuación
94% 96% 106% 136% 104% 91% 100% 90% 101% 125% 141% 288% 122%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
142
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 51. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en
las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 14 a 17 años 11 meses
hombres.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
8,5
772
13,2
3,9
0,9
1,4
1,2
177,3 16,4
116,1
5,9
2,1884,4 146,3
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
5,5
216
6,3
1,4
0,1
0,3
0,6
52,8
10,6
104,0
5,6
0,9
1134,1 122,5
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
5
537
31,4
36,1
26,6
10,6
8,6
47,6
0,0
1245,01,3
3,8
403,8
1,3
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
7
556
49,7
24,3
10,17,1
4,0
36,7
9,1
151,9
9,5
4,8
198,3 259,1
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa
00
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsatu-
radas
4
176
0,1
19,8
2,6
5,4
11,0
0,1
0,0
0,9
0,0
0,04,0
0,0
Subgrupo II Monoinsa-
turada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo III Saturadas
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples
3,5
284
0,4
0,1
0,0
0,0
0,0
76,1
0,1
28,8
0,9
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces y
postres
0
0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
2640 102,6 95,7
42,1
30,2
27,4 393,3 37,5 1656,4 23,7
12,1 2630,9 536,3
Recomendación
2750 103,2 91,7
30,6
30,6 30,56 378,5
39
1300
17
14
900
400
Adecuación
96%
99% 104% 138% 99%
90% 104% 96% 127% 139% 86%292% 134%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
143
Tabla 52. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en
las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 14 a 17 años 11 meses
mujeres.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total
(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
6
545
9,3
2,8
0,6
1,0
0,9 125,2 11,5
81,9
4,2
1,5
624,3 103,3
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
4
157
4,6
1,1
0,1
0,2
0,4
38,4
7,7
75,6
4,0
0,6
824,889,1
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo entero
3,5
376
22,0 25,3 18,6
7,4
6,0
33,3
0,0
871,5
0,9
2,7
282,6
0,9
Promedio del subgrupo bajo en
grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0
,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo carnes
magras, huevos, leguminosas
5,5
437
39,0 19,1
8,0
5,6
3,2
28,8
7,2
119,3
7,5
3,8
155,8 203,6
Subgrupo IV
Nueces y
semillas secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,90,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo alto en
grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsatu-radas
3
132
0,0
14,92,0
4,0
8,2
0,1
0,0
0,6
0,0
0,0
3,0
0,0
Subgrupo II
Monoinsaturada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo III
Saturadas
00
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares simples
3
243
0,3
0,1
0,0
0,0
0,0
65,2
0,1
24,7
0,8
0,1
0,00,0
Subgrupo II
Dulces y postres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1990 76,9 73,1 31,0 23,7 20,7 293,7 27,8 1183,5 17,8
9,0
1896,9 403,9
Recomendación
2100 78,7
70
23,3 23,3 23,33 288,7
29
1300
23
7700
400
Adecuación
95% 98% 104% 133% 102% 89% 102% 96%
91%
78% 129% 271% 101%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
144
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 53. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en
las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 18 a 59 años 11 meses
hombres.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía (Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total
(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
8
726
12,4
3,7
0,8
1,3
1,2
166,9 15,4
109,3
5,6
2,0
832,4
137,7
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
5
196
5,7
1,3
0,1
0,20,5
48,0
9,7
94,5
5,1
0,8
1031,0 111,4
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
5
537
31,4
36,1
26,6
10,6
8,6
47,6
0,0
1245,0
1,3
3,8
403,8
1,3
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
0
0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
6,5
516
46,1
22,6
9,4
6,6
3,8
34,1
8,5
141,0
8,9
4,5
184,1
240,6Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsatu-
radas
4
176
0,1
19,8
2,6
5,4
11,0
0,1
0,0
0,9
0,0
0,0
4,0
0,0
Subgrupo II Monoinsa-
turada
1
45
0,2
4,90,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,1
0,0
6,0
0,0
Subgrupo III Saturadas
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples3
243
0,3
0,1
0,0
0,0
0,0
65,2
0,1
24,7
0,8
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces y
postres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
Aporte Total
2495
97,7
93,5
41,3
29,6
27,0 364,6 34,9 1625,1 22,0
11,5
2461,6 498,0
Recomendación
2650
99,5
88,3
29,4
29,4 29,44 364,5
37
1000
13
14
900
400
Adecuación
94%
98% 106% 140% 101% 92% 100% 94%
163% 169% 82%
274% 125%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.145
Tabla 54. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos
en las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de 18 a 59 años 11 meses
mujeres.
Grupo de alimentos
No.
Intercambios
Energía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total
(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo6
545
9,3
2,8
0,6
1,0
0,9
125,2 11,5
81,9
4,2
1,5
624,3
103,3
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
4
157
4,6
1,1
0,1
0,2
0,4
38,4
7,7
75,6
4,0
0,6
824,8
89,1Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
3,5
376
22,0
25,3
18,6
7,4
6,0
33,3
0,0
871,5
0,9
2,7
282,6
0,9
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,
leguminosas
5,5
437
39,0
19,1
8,0
5,6
3,2
28,8
7,2
119,3
7,5
3,8
155,8
203,6
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,55,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,3
0,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo IPoliinsa-
turadas
3
132
0,0
14,9
2,0
4,0
8,2
0,1
0,0
0,6
0,0
0,0
3,0
0,0
Subgrupo II Monoinsa-
turada
1
45
0,2
4,9
0,6
3,2
0,8
0,7
0,5
1,0
0,10,0
6,0
0,0
Subgrupo III Saturadas
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples
3
243
0,3
0,1
0,0
0,0
0,065,2
0,1
24,7
0,8
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces y
postres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1990
76,9
73,1
31,0
23,720,7 293,7 27,8 1183,5 17,8
9,0
1896,9 403,9
Recomendación
2100
78,7
70
23,3
23,3 23,33 288,7
29
1000
27
8
700
400
Adecuación
95%
98% 104% 133% 102% 89% 102% 96%
118%
66% 113% 271% 101%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
146
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 55. Patrón alimentario por grupos de edad y grupo de alimentos definidos en
las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Grupo de mayores de 60 años mixto.
Grupo de alimentos
No.
IntercambiosEnergía
(Kcal)
Proteína (g)
Grasa Total
(g)
AGS
(g)
AGM (g)
AGP
(g)
CHO
(g)
Fibra
Dietaria (g)
Calcio (mg)
Hierro (mg)
Zinc (mg)
Vit A (ER)
Ácido Fólico
(μg)
Grupo I: Cereales, raíces, tubérculos y plátanos
Promedio del grupo
5,5
499
8,5
2,5
0,6
0,9
0,8114,7 10,6
75,1
3,8
1,4
572,3
94,7
Grupo II: Frutas y verduras
Promedio del grupo
3,5
137
4,0
0,9
0,1
0,2
0,4
33,6
6,8
66,2
3,5
0,6
721,7
78,0
Grupo III: Leche y productos lácteos
Promedio del subgrupo
entero
2
215
12,6
14,410,6
4,2
3,4
19,1
0,0
498,0
0,5
1,5
161,5
0,5
Promedio del subgrupo
bajo en grasa
1,5
131
11,9
1,2
0,5
0,2
0,0
17,7
0,0
426,4
0,1
1,4
117,8
7,1
Grupo IV: Carnes, huevos, leguminosas, frutos secos y semillas
Promedio del subgrupo
carnes magras, huevos,leguminosas
5
397
35,5
17,4
7,2
5,1
2,9
26,2
6,5
108,5
6,8
3,5
141,6 185,1
Subgrupo IV
Nueces y
semillas
secas
1
55
1,5
5,1
1,1
2,3
1,2
1,9
0,8
8,7
0,30,3
0,3
7,0
Promedio del subgrupo
alto en grasa
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo V: Grasas
Subgrupo I
Poliinsa-
turadas
3
132
0,0
14,9
2,0
4,08,2
0,1
0,0
0,6
0,0
0,0
3,0
0,0
Subgrupo II Monoinsa-
turada
2
91
0,4
9,7
1,2
6,3
1,7
1,5
1,0
2,0
0,2
0,1
12,0
0,0
Subgrupo III Saturadas
0
0
0,0
0,00,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Grupo VI: Azúcares
Subgrupo I
Azúcares
simples
3
243
0,3
0,1
0,0
0,0
0,0
65,2
0,1
24,7
0,8
0,1
0,0
0,0
Subgrupo II Dulces ypostres
0
0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
Aporte Total
1900
74,7
66,3
23,3
23,3
18,6 280,0 25,8 1210,2 16,1
8,8
1730,2 372,4
Recomendación
2000
75
66,7
22,222,2 22,22
275
28
1150
13
11
800
400
Adecuación
95% 100% 99% 105% 105% 84% 102% 92%
105% 124% 80% 216%
93%
Fuente: Equipo Académico del CTNGA, ICBF y FAO, con base en la Lista de intercambio de
alimentos de la Universidad de Antioquia.
147
Tabla 56. Resumen recomendación de número de intercambios por grupo de alimentos
por grupo de edad por día.
Grupo de alimentos /
grupo de edad
Niñas y niños
Jóvenes
Personas adultas
2 - 5 años 6 - 9 años 10 - 13 años
14 - 17 años
18 - 59 años
> 60 años
Niñas y
niñosNiñas y
niños
Niñas y niños Hombres
Mujeres
Hombres
Mujeres
Hombres y
mujeres
I. Cereales,
tubérculos, raíces
y plátanos.
3,5
4,0
5,5
8,5
6,0
8,0
6,0
5,5
II. Verduras y
frutas.
2,0
2,5
3,5
5,5
4,0
5,0
4,0
3,5III. Leche y
productos lácteos.
2,0
2,5
3,5
5,0
3,5
5,0
3,5
3,5
IV. Carnes, huevos
y leguminosas
secas.
4,5
5,0
6,0
8,0
6,5
7,5
6,5
6,0
V. Grasas.
3,0
3,0
4,0
5,0
4,0
5,0
4,05,0
VI. Azúcares.
1,0
2,0
3,0
3,5
3,0
3,0
3,0
3,0
Fuente: Elaborado con base en la modelación del patrón alimentario. Equipo académico del
CTNGA.
En el diseño de esquemas de alimentación a nivel individual o colectivo, es fundamental
considerar la diferenciación entre los conceptos “porción” e “intercambio”. El primero hace
referencia a la cantidad de cada alimento que se ofrece por tiempo de comida; mientras
que intercambio es la cantidad de alimento que pertenece a un mismo grupo, el cual se ha
establecido considerando un aporte similar de energía o de un nutriente seleccionado. Al
consumir cada uno de los alimentos que conforman el grupo en la cantidad establecida se
garantiza que se cumpla con el requerimiento programado para cada individuo o grupo de
población y además se cumpla con el criterio de dieta variada, acorde con la disponibilidad
de los alimentos de las diferentes regiones del país.
148
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Implementación
de las Guías
Alimentarias Basadas en
Alimentos
Las GABA deben constituirse en la columna vertebral de la información, educación, asesoría
y orientación en alimentación y nutrición en el país, considerando su diversidad regional. Eneste contexto, el propósito de su implementación es que todos los sectores involucrados
en la PNSAN promuevan la alimentación saludable y la actividad física mediante su uso.
Existe una percepción de que las Guías Alimentarias, por sí solas, a menudo no son
eficaces para lograr el cambio de los comportamientos alimentarios de la población. Para
ser eficaces, deben formar parte de una política de nutrición integral y estar enmarcadas en
la EAN. Muchas veces, para cambiar la conducta alimentaria de las personas, es necesario
acompañar la estrategia informativa y educativa con intervenciones que contribuyan a
construir un entorno adecuado de soporte. Esas intervenciones pueden incluir, por ejemplo,
cambios en la legislación sobre la promoción de alimentos obesogénicos para niñas y niños,
estrategias de mercado que mejoren la disponibilidad y la asequibilidad de las opciones
saludables de alimentos, mejoras en el etiquetado adecuado de los productos, entre otras.
En Colombia, el proceso de construcción de las GABA implicó la vinculación y participación
amplia de todos los actores sociales involucrados en el tema de la alimentación y la nutrición.
El resultado del proceso es un documento soportado en evidencia científica, orientado
desde una perspectiva étnico territorial y que responde a la metodología la FAO sobre
formulación de las GABA. Fueron formuladas para la población sana mayor de dos años,
con el propósito de promover la salud, prevenir la malnutrición y contribuir a la reducción
del riesgo de ENT relacionadas con la alimentación y la actividad física, teniendo en cuenta
4
149
el entorno físico y ecológico, los factores sociales, económicos y culturales de este grupo
poblacional.
En ese contexto, se propone su implementación a partir del diseño de una estrategia de
mercadeo social “social marketing”, término propuesto por Kotler y Zaltman en 1971 para
referirse a la aplicación del mercadeo comercial a la solución de problemas sociales161;
al análisis, planeación, ejecución y evaluación de estrategias diseñadas para influir el
comportamiento de una audiencia meta para el beneficio de la sociedad (salud pública,
educación, seguridad, ecología, etc.). Esta influencia usualmente busca la modificación
voluntaria de un comportamiento actual, mediante la adopción de un comportamientonuevo y el rechazo de uno ya establecido.
Dicha estrategia debe abordar cinco entornos prioritarios para la alimentación de la
población colombiana mayor de dos años: familiar, educativo, laboral, universitario y espacio
público (restaurantes y ventas callejeras de alimentos). Además, debe tener en cuenta
otros públicos directamente relacionados con la alimentación tales como nutricionistas
dietistas, médicos, enfermeras, ingenieros de alimentos y personas vinculadas al sector de
la gastronomía como dueños de restaurantes y cocineros o chefs. La estrategia inicialmente
abordará el escenario familiar, por ser este en el cual convergen personas de diversos
grupos de edad es la base para forjar hábitos y estilos de vida saludables. Un análisis de
este escenario en términos de las categorías del mercadeo social, realizado por el CTNGA,
arrojó el siguiente resultado:
Producto
El Plato saludable de la Familia Colombiana y sus nueve mensajes de las GABA.
Precio
Los costos asociados al producto tienen que ver con adquisición de información, desarrollo
de destrezas, tiempo y dinero para la selección, compra, preparación y consumo de alimentos
saludables; además del costo de dejar de consumir o reducir el consumo de alimentos que
entregan satisfacción, ahorro de tiempo y esfuerzo, pero que no son saludables. Por su parte,
los beneficios están asociados al autocuidado y el cuidado: “si usted y su familia consumen
alimentos frescos y variados, en las proporciones diarias que indica el Plato saludable de la
Familia Colombiana, promoverán factores saludables y dispondrán de mejor energía para realizar
las actividades diarias. Adicionalmente, el encuentro familiar que se puede generar alrededor de
la alimentación proporciona ganancias afectivas que no tienen precio”.
161 MEDINA, Alejandro. Marketing Social. Recuperado el 23 de noviembre 2013 de:
http://marketingmb.wordpress.
com/2010/06/05/ensayo-marketing-social/
150
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
ÁmbitosPara estimular y apoyar a las familias en la adopción del Plato saludable de la Familia Colombiana,
la
estrategia se debe desarrollar en ciertos espacios y momentos específicos: la casa, en especial la
alacena, la cocina y el comedor, y los sitios de compra y venta de alimentos, durante la planeación
de la compra, la preparación y el consumo. También se contemplan el lugar de trabajo, cuando
las personas llevan almuerzo o refrigerio, y el colegio cuando niñas, niños y adolescentes llevan
loncheras; y en la atención por profesionales de la salud y como temática para el aprendizaje en
colegios y universidades.
Promoción
Algunas rutinas comunicativas de las familias, que son de vital importancia para el desarrollo
de la estrategia, tienen que ver con: las personas influyentes con quienes se relacionan, los
medios de comunicación y los lugares que frecuentan en su relación con la alimentación.
Como personas influyentes se encuentran funcionarios de instituciones públicas y privadas
con programas relacionados con atención a la familia, nutrición, educación, salud, producción
y expendio de alimentos. Más específicamente, agentes educativos de niñas y niños
en primera infancia, equipos de programas de alimentación escolar para niñas, niños y
adolescentes; equipos del plan de intervenciones colectivas en salud. El Plato Saludable de la
Familia Colombiana debe ser parte de la temática a tratar por este grupo de personas y hacer
parte de la agenda de las reuniones de las escuelas de padres en todos los niveles educativos.
También son personas influyentes expertos provenientes del mundo de la academia y de
los gremios profesionales relacionados con el tema (ACOFANUD, ACODIN, ACNC), aunque
su voz suele llegar mayoritariamente a las familias a través de los medios de comunicación.
Así mismo, son facilitadores importantes del tema las asociaciones de padres de familia y
las asociaciones de consumidores. A este grupo de personas facilitadoras es importante
que llegue el Plato saludable de la Familia Colombiana como una especie de guión unificador
de sus intervenciones en el tema.
Otro grupo de personas influyentes está compuesto por deportistas, artistas y otras figuras
públicas que puedan ser ejemplo de hábitos saludables.
Respecto a los medios de comunicación, en las familias colombianas predominanla televisión, la radio y la internet, en los que es necesario que el Plato saludable de la
Familia Colombiana y sus mensajes aparezcan en anuncios, menciones, programas, banners,
descargables y enlaces al micrositio, mediante el uso de los espacios que el Estado se reserva
para los mensajes de interés público y alianzas con los propios medios, las grandes empresas
de la industria de alimentos y los grandes comercializadores de alimentos, en el marco de la
151
responsabilidad social empresarial. A esto se suman las intranet de las entidades y empresas
de todo tipo donde trabajan los miembros de las familias, que suelen canalizar mensajes
de bienestar personal y familiar, y los medios corporativos de las Cajas de Compensación
Familiar. Un complemento de estas alianzas con los medios, es la formación a periodistas y
presentadores en el tema, acompañada de free press (boletines semanales y píldoras diarias).
Respecto a los lugares que frecuentan las familias en relación con la alimentación, es
importante hacer alianzas con los propietarios y administradores de tiendas, supermercados,
plazas, mercados móviles y centrales mayoristas, para exponer y entregar allí material
educativo y publicitario. Dicho material también debería estar disponible en centros de
desarrollo infantil, colegios, empresas y entidades.
Materiales educativos
Es claro entonces que como punto de partida para el desarrollo de la estrategia de mercadeo
social de las GABA en Colombia es necesario desarrollar material educativo dirigido a tres
tipos de públicos:
y A personas profesionales del área de salud y nutrición y de otras áreas interesadas en
el tema. A ellas va dirigido este documento técnico que incluye las bases científicas
y la metodología seguida para la revisión y actualización de las GABA.
y A personas facilitadoras, es decir, a personas que divulgarán el contenido de las
GABA a la población como por ejemplo: docentes, personal de salud de primer
nivel, extensionistas agrícolas, y funcionarios de entidades gubernamentales y ONG,
periodistas, etc. A ellos va dirigido un Manual para facilitadores de las GABA parala población colombiana mayor de 2 años, con explicaciones sobre cada uno de los
nueve mensajes de las GABA, su importancia, beneficios para la salud, maneras de
llevarlo a la práctica e ideas para compartirlo con los grupos. También una serie de
infografías, una por mensaje, como herramienta didáctica para socializar y explicar
los contenidos a la población.
y A las familias y la población en general, folletos, mensajes de radio, televisión e
internet, rompecabezas, afiches y calendarios con los mensajes de las GABA, entre
otros.
Las GABA, como herramienta nacional para la EAN, deben ser divulgadas y promovidas por
todas las instituciones públicas y privadas del país en procura de una real implementación por
parte de la población colombiana mayor de 2 años, en su vida diaria.
152
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Anexos
Anexo A.
Puntos de análisis de la situación
alimentaria de la población colombiana
A pesar de la biodiversidad y la riqueza culinaria regional que posee Colombia, en la
actualidad los problemas asociados a la alimentación van más allá de la disponibilidad y
acceso de alimentos y son reflejo de varios factores:
y Un sistema agroalimentario ineficiente. A partir de la década de los 60, el abordaje
dado a los problemas de hambre se centró en el aumento de la producción de alimentos
a gran escala con el fin combatir la malnutrición proteico-calórica de la población a
nivel mundial, dejando de lado las necesidades de suministrar alimentos diversos
que brindaran los micronutrientes necesarios para asegurar el desarrollo mental y
físico en los primeros años de vida y garantizar a los adultos tener vidas sanas y
productivas1. Por su parte, la cadena agroalimentaria utiliza el 30 por ciento de laenergía que se produce en el mundo2; el uso de semillas Genéticamente Modificadas
(GM) depende de la utilización de fertilizantes y pesticidas, lo que genera dependencia
1
NACIONES UNIDAS. Informe del Relator Especial sobre el derecho a la alimentación, Olivier De
Schutter. Recuperado el 17 de
septiembre de 2013 de: http://www.oda-alc.org/documentos/1341790548.pdf
2
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA.
Recuperado el 17 de septiembre
de 2013 de http://www.pieb.com.bo/sipieb_nota.php?idn=7668 (da Silva, 2012
153
y sobrecostos a los agricultores que deben comprar ambos productos en un mismo
paquete. Además, un tercio de los alimentos producidos en el mundo se desperdicia
durante el proceso de producción, almacenaje, transporte y procesado, así como en
los platos y neveras. “Esta pérdida de alimentos es mayor si tenemos en cuenta que
la harina de pescado y el grano también sirven para alimentar el ganado y para la
producción de combustibles. La cadena alimentaria industrial es extremadamente
ineficaz, tan solo alimenta parcialmente a los habitantes de los países industrializados,
y no deja casi nada para el resto del mundo”3.
y La dependencia alimentaria que lleva al cambio de patrones de consumo de
alimentos. “El 90% de la energía y la proteína de nuestra alimentación proviene de
15 especies vegetales y 8 animales4”. “La mitad de nuestra ingesta de energía de
origen vegetal proviene de tan solo tres especies: trigo, arroz y maíz”5. En Colombia,
1 de cada 3 personas no consume fruta, 5 de 7 no consume verduras y 1 de 7 no
consumen huevos diariamente, mientras que 1 de 4 consume comidas rápidas y 1 de
5 consume bebidas azucaradas a la semana, evidenciando el cambio en los patrones
de consumo de alimentos en la población que va de 5 a 64 años de edad6.y La pérdida de biodiversidad y la degradación de los ecosistemas sustento de
más de mil millones de personas que derivan su alimento de los bosques, según la
Unión Internacional para la Protección de la Naturaleza y el Convenio de Diversidad
Biológica: “El 70% de 1.1 billones de pobres a nivel mundial es población rural y
depende en gran medida y de manera directa de la biodiversidad de los ecosistemas
para su subsistencia, pues recurren a actividades vinculadas al ambiente natural
como la utilización de recursos de propiedad común (peces, pastizales o bosques).
Por su parte, los bienes que provee de manera directa y los servicios ecosistémicos
derivados de la diversidad biológica, son fuente de recursos fundamentales para
afrontar los problemas de SAN de la población y disminuir la vulnerabilidad de los
sectores sociales más desprotegidos, especialmente en el ámbito rural, ya que estos
dependen directamente de los servicios ecosistémicos y de la biodiversidad local
para obtener alimentos, refugio, ingresos, combustible, salud y calidad de vida”7.
3
OXFAM INTERNATIONAL. El Futuro de la Agricultura. Oxford, UK: 2013, p. 9.
4
BIODIVERSITY INTERNATIONAL. Aprendiendo sobre la importancia de la agrobiodiversidad y el
papel de las universidades.
Roma: 2009. p. 1.
5
Ibíd.
6
INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR. ENSIN 2010, p. 304.
7
THE ECONOMICS OF ECOSYSTEMS AND BIODIVERSITY. La economía de los ecosistemas y la
biodiversidad para los
responsables de la elaboración de políticas nacionales e internacionales. Resumen: Responder al
valor de la naturaleza. 2009,
p. 27.
154Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Estos factores que afectan la Seguridad Alimentaria y Nutricional de la población deben
llevar a que en Colombia se considere necesaria la formulación de dietas sostenibles
entendidas como “dietas con bajo impacto ambiental que contribuyen a la SAN
y a la vida sana de las generaciones presentes y futuras. Las dietas sostenibles
concurren a la protección y respeto de la biodiversidad y los ecosistemas, son
culturalmente aceptables, económicamente justas, accesibles, asequibles,
nutricionalmente adecuadas, inocuas y saludables, y permiten la optimización
de los recursos naturales y humanos”8.
Esta definición reconoce la necesidad de que los sistemas agroalimentarios dejen de
centrarse exclusivamente en aumentar la producción y pasen a tener en cuenta la
satisfacción de otros requisitos, como la adecuación de las dietas, la equidad social y la
sostenibilidad ambiental9, que promuevan la regionalización y la identidad socio cultural,
sean acordes a las necesidades nutricionales de la población y lleven al uso sostenible de la
biodiversidad con fines alimentarios, siendo necesario, según lo que plantea Emile Frison,
Director General de Bioversity International, “ir más allá de los alimentos básicos y fijarnos
en los cientos y miles de especies vegetales y animales olvidadas e infrautilizadas y que
pueden significar la diferencia entre una dieta sostenible y otra insostenible”.
Cada uno de los factores que afectan los procesos alimentarios de la población contemplan
aristas que difieren de su fuerza y contundencia, según quien los analice. Cada sector de
la cadena productiva, la gran industria, el pequeño empresario, el ama de casa e incluso,
el beneficiario de un programa de asistencia alimentaria del gobierno, analiza de forma
diferente los factores que deterioran la seguridad alimentaria y nutricional.
Para ampliar los puntos considerados, se deben manejar los mismos ejes de la Seguridad
Alimentaria y Nutricional.
Eje 1: Disponibilidad de Alimentos
Los recursos fitogenéticos con fines alimenticios en Colombia presentan una enorme
variedad de parientes silvestres y variedades autóctonas de especies cultivadas y
recursos zoogenéticos, debido a la gran diversidad de ecosistemas existentes en el país,que han producido un número importante de biotipos más eficientes y competitivos
8
Definición aprobada por consenso por los participantes del Simposio Científico Internacional
sobre Biodiversidad y Dietas
Sostenibles, celebrado del 3 al 5 de noviembre de 2010 en Roma.
9
Informe del Relator Especial sobre el Derecho a la Alimentación, Olivier De Schutter. Consejo de
Derechos Humanos,
19o período de sesiones, Tema 3 de la agenda, Promoción y protección de todos los derechos
humanos, civiles, políticos,
económicos, sociales y culturales, incluido el derecho al desarrollo. 26 de diciembre de 2011, p. 4.
155
en cada ambiente, y deben ser tenidos en cuenta al momento de buscar el equilibrio
nutricional de la población, reto que debe abarcar las dimensiones sociales, culturales,
económicas, biológicas y ecosistémicas, y las características etnodemográficas de la
población, y requiere sinergia institucional para abordar de forma integral y diferenciada
las particularidades del territorio, donde la oferta de bienes y servicios ecosistémicos y el
sistema agroalimentario se conjuguen con las preferencias y costumbres alimentarias y las
necesidades nutricionales de la población.
En este punto, es necesario analizar la producción de alimentos en Colombia, la cantidad
de estos que se quedan para el consumo interno, los que se exportan, los que se importan
y los que se desaprovechan por deficientes cadenas de comercialización. Todo ello puede
repercutir en desequilibrios de la seguridad alimentaria y nutricional, al no considerar la
cantidad y calidad de productos que se requieren para el cubrimiento de las necesidades
alimentarias de la población de una región específica.
Sector agropecuario en Colombia
En Colombia, según la ENA 201210, la producción de alimentos varía según la región. En los
departamentos de Antioquia, Atlántico, Bolívar, Boyacá, Caldas, Casanare, Cauca, Cesar,
Córdoba, Cundinamarca, Huila, La Guajira, Magdalena, Meta, Nariño, Norte de Santander,
Quindío, Risaralda, Santander, Sucre, Tolima y Valle del Cauca, el porcentaje del territoriodestinado a las actividades agropecuarias es del 87.5% (79,7% del área se destina a la
actividad pecuaria, mientras que el 7,9% del área se destina a la producción agrícola)
y el 12.5% restante corresponde a áreas cubiertas por cuerpos de agua, eriales, zonas
urbanas y bosques. Así mismo, la ausencia de actividad agropecuaria está afectada por los
diferentes problemas de orden público existentes en algunas zonas del país.
Los cultivos transitorios y permanentes a nivel nacional durante el año 2012, fueron los
siguientes:
10
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Encuesta Nacional Agropecuaria
– ENA 2012. Recuperado
el 28 de febrero de 2014 de: www.dane.gov.co
156
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 57. Cultivos transitorios y permanentes en toneladas cosechadas en el año 2012.
Cultivos transitorios
Toneladas
Cultivos permanentes
Toneladas
Papa
1.847.145
Plátano
1.568.316,2
Maíz total
783.531
Caña
1.097.284,7
Yuca
425.273
FrutalesAguacate, Papaya, Limón,
Mandarina, Mora, Granadilla,
Tomate de árbol, Maracuyá,
Lulo, Curuba, Guanábana,
Guayaba
862.849,5
Cebolla rama
290.466
Naranja
514.941,2
Hortalizas:
Tallo
Bulbo
Hojas
Raíces
290.142
Café
509.858,0
Tomate
224.502
Mango
215.022,0
Cebolla Bulbo
188.173
Naranja
514.941,2
Zanahoria
155.834
Banano130.259,7
Fríjol
95.806
Piña
61.529,5
Arveja
87.485
Cacao
38.936,7
Sorgo
33.092
SD
SD
Arroz tradicional
24.067
SD
SD
Soya
19.493
SD
SD
Haba
7.894
SD
SD
Trigo
7.329
SD
SDCebada
2.648
SD
SD
TOTAL
4.482.880
TOTAL
5.513.938,70
Fuente: Dirección de Nutrición ICBF. Consolidado elaborado a partir de las Tablas de salida
de la Encuesta Nacional Agropecuaria – ENA - 2012
157
En cuanto a la ganadería, de acuerdo con los datos del censo ganadero, el inventario
ganadero nacional se contrajo en 2011 en 0.5% y en 2012 en 1.7%. Esta contracción ubica
el tamaño del hato en 22.6 millones de bovinos en 201211. Se consideran en general dos
posibles causas de esta reducción: primero el impacto de los fenómenos de El Niño y La
Niña en 2010 y 2011, que produjeron la muerte de un gran número de bovinos, y segundo,
el mayor sacrificio de hembras que se refleja en un menor número de crías.
Los departamentos con mayor concentración de bovinos son Antioquia, Córdoba, Casanare,
Meta, Cesar, Santander, Caquetá y Magdalena, aportando el 52.3% del inventario nacional.
La producción piscícola durante el primer semestre de 2012 en los departamentos de
Antioquia, Boyacá, Caldas, Casanare, Cauca, Córdoba, Cundinamarca, Huila, Meta, Quindío,
Risaralda, Santander, Tolima y Valle del Cauca, se estimó en 28.545,2 toneladas, donde la
mayor producción proviene del Huila, con un 57%. La tilapia se mantiene como la especie
más cultivada, aportando el 48% a la producción total del país; esta especie se cultiva
principalmente en los departamentos de Huila, Tolima, Meta, Antioquia, Casanare y Valle
del Cauca. Otras especies importantes en la producción del semestre son tilapia plateada,
cachama y trucha, con aportes a la producción total de 23%, 16% y 11%, respectivamente12.
La actividad porcícola no tecnificada tiene gran importancia dada su participación en la
economía del sector rural en explotaciones a pequeña escala. El inventario porcino estimadopara el año 2007 ascendió a 1.914.449 animales.
Con respecto a la avicultura no industrial o de traspatio, la actividad comprende cuatro
clasificaciones derivadas de las especies que se pueden criar, levantar y engordar a
pequeña escala o de manera tradicional. Estas corresponden a pollos y gallinas (30.187.524
animales), patos (1.234.823 animales), pavos (698.388 animales) y codornices (720.891)13.
Exportaciones e importaciones
En diciembre de 2013 se reportó que las importaciones de productos agropecuarios,
alimentos y bebidas disminuyeron 2,9%. Como resultado de las menores compras de café,
té, cacao, especias y sus preparados (-43,5%), y de aceites, grasas y ceras de origen
11
FEDERACIÓN COLOMBIANA DE GANADEROS. FONDO NACIONAL DEL GANADO. Análisis del
Inventario Ganadero Colombiano
2012. Colombia, 2013, p.2.
12
MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL. CORPORACIÓN COLOMBIA
INTERNACIONAL. Informe Encuesta
Nacional Piscícola (ENP). 2012, p.7 - 10.
13
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Encuesta Nacional Agropecuaria
– ENA 2012. Recuperado
el 28 de febrero de 2014 de: www.dane.gov.co
158
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
animal y vegetal (-18,1%), que contribuyeron en conjunto con -3,7 puntos porcentuales
a la variación del grupo. Los productos que contrarrestaron en parte dicha caída fueron
pescado, crustáceos, moluscos e invertebrados acuáticos y sus preparados (24,9%), al
aportar 1,3 puntos porcentuales a la variación del grupo.
Tabla 58. Variación de las importaciones, según grupos de productos OMC
Enero - Diciembre 2012 / 2013P.
SecciónCapítulo
Descripción
2013
2012
Variación %
Contribución
a la variación
del grupo
Contribución
a la variación
del total
Total
59.397,0
59.111,4
0,5
0,5
Agropecuarios, alimentos y bebidas
6.348,3
6.541,1
-2,9
-2,9
-0,3
0
Productos alimenticios y animales vivos
4.847,6
4.945,8
-2,0
-1,5
-0,207
Café, té, cacao, especias y sus preparados
167,9
297,4
-43,5
-2,0
-0,2
02
Productos lácteos y huevos de aves
58,7
121,3
-51,6
-1,0
-0,1
04
Cereales y preparados de cereales
1.980,3
2.034,0
-2,6
-0,8
-0,1
06
Azúcares, preparados de azúcar y miel
209,8
254,8
-17,7
-0,7
-0,1
05Legumbres y frutas
541,8
552,2
-1,9
-0,2
0,0
09
Productos y preparados comestibles diversos
378,7
381,7
-0,8
0,0
0,0
00
Animales vivos no incluidos en el capítulo 03
12,0
10,8
11,4
0,0
0,0
08
Pienso para animales (excepto cereales sin moler)
843,2
790,8
6,6
0,8
0,1
01
Carne y preparados de carne222,6
156,3
42,4
1,0
0,1
03
Pescado (no incluidos los mamíferos marinos)
crustáceos, moluscos
432,5
346,4
24,9
1,3
0,1
1
Bebidas y tabacos
264,4
246,7
7,1
0,3
0,0
2
Materiales crudos no comestibles, excepto los
combustibles
735,5
737,4
-0,3
0,0
0,0
4Aceites, grasas y ceras de origen animal y
vegetal
500,8
611,2
-18,1
-1,7
-0,2
Combustibles y productos de industrias extractivas
7.326,1
6.699,0
9,4
9,4
1,1
3
Combustibles y lubricantes minerales y productos
conexos
6.386,7
5.740,9
11,2
9,6
1,1
Demás
939,4
958,1
-1,9
-0,3
0,0
Manufacturas
45.630,245.778,5
-0,3
-0,3
-0,3
6
Artículos manufacturados, clasificados
principalmente según el material
7,575.7
8.087,8
-6,3
-1,1
-0,9
7
Maquinaria y equipo de transporte
22.764,8
22.795,3
-0,1
-0,1
-0,1
8
Artículos manufacturados diversos
4.969,5
4.957,4
0,2
0,0
0,0
159
Sección
CapítuloDescripción
2013
2012
Variación %
Contribución
a la variación
del grupo
Contribución
a la variación
del total
5
Productos químicos y productos conexos, n.e.p.
10.320,2
9,938,0
3,8
0,8
0,6
Otros sectores*
92,4
92,8
-0,4
-0,4
0,0
Fuente DIAN. Cálculos: DANE - COMEX
*Incluye la sección 9 de la CUCI y el grupo 891
PCifra preliminar
Imagen tomada de Boletín DANE14
Las ventas externas de productos agropecuarios, alimentos y bebidas presentaron
un crecimiento de 22,2%, al pasar de US$480,7 millones en el mes de diciembre de2012 a US$587,4 millones en el mismo mes de 2013. Este comportamiento se explica
principalmente por el aumento en las ventas de otros azúcares de caña o de remolacha
y sacarosa pura en estado sólido (220,2%), café sin tostar descafeinado o no; cáscara y
cascarilla del café (16,6%) y bananas (incluso plátanos) frescas o secas (21,3%) con una
contribución conjunta de 15,1 puntos porcentuales. En contraste, la disminución registrada
en ganado bovino vivo restó 4,3 puntos porcentuales a dicha variación.
El destino que más contribuyó al aumento de las ventas de otros azúcares de caña o
de remolacha y sacarosa pura en estado sólido fue Libia, con un aporte de 79,7 puntos
porcentuales, debido a que no se realizaron exportaciones en diciembre de 2012, mientras
que en el mismo mes de 2013 se exportaron US$11,0 millones. Para café sin tostar
descafeinado o no, cáscara y cascarilla del café, el destino que más contribuyó al aumento
fue Estados Unidos, con un aporte de 13,8 puntos porcentuales a la variación, al pasar de
US$59,9 millones en diciembre de 2012 a US$82,1 millones en el mismo mes de 2013. Para
bananas (incluso plátanos) frescas o secas, el destino que más contribuyó al aumento fue
Bélgica (96,6%), al pasar de US$16,7 millones en diciembre de 2012 a US$32,9 millones
en el mismo mes de 2013.
14
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Boletín de Prensa: Comercio
Exterior – Importaciones.
Recuperado el 19 de diciembre de 2013 de:
http://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/importaciones/bol_
impo_dic13.pdf
160
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 59. Variación de las exportaciones de la agrupación: productos agropecuarios,
alimentos y bebidas. Diciembre 2013/2012P.
Sección
Capítulo /
SubgrupoDescripción
2013
Millones de
dólares FOB
2012
Millones de
dólares FOB
Variación %
Contribución
a la variación
del grupo
Participación
2013
Total
587,4
480,7
22,2
22,2
100,0
0
Productos alimenticios y animales vivos
474,6
388,8
22,1
17,9
80,8
01 a 09 Productos alimenticios
469,1362,3
29,5
22,2
79,9
0612
Otros azúcares de caña o de remolacha y
sacarosa pura en estado sólido
44,1
13,8
220,2
6,3
7,6
0711
Café sin tostar descafeinado o no; cáscara y
cascarilla del café.
187,1
160,5
16,6
5,5
31,9
0573
Bananas (incluso plátanos) frescas o secas
88,9
73,7
21,3
3,3
16,2
0111
Carne de ganado bovino fresca o refrigerada10,3
0,3
*
2,1
1,8
0222
Leche y crema concentradas o edulcoradas
8,3
0,1
*
1,7
1,4
0342
Pescado congelado (excepto filetes y pescado
picado)
4,0
6,6
-38,9
-0,5
0,7
0989
Preparados alimenticios n.e.p.
6,4
9,3
-31,3
-0,6
1,1
0011
Ganado bovino vivo5,3
26,1
-79,7
-4,3
0,9
Demás
119,8
98,4
21,7
4,4
20,4
1
Bebidas y tabacos
8,9
4,0
122,6
1,0
1,5
12
Tabaco y sus productos
5,9
0,6
910,4
1,1
1,0
11
Bebidas
2,9
3,4-13,9
-0,1
0,5
2
Materiales crudos no comestibles, excepto
los combustibles
93,7
80,6
16,3
2,7
16,0
2927
Flores y follaje cortados
81,6
68,9
18,4
2,6
13,9
Demás
12,1
11,7
3,7
0,1
2,1
4
Aceites, grasas y ceras de origen animal y
vegetal
10,2
7,338,9
0,6
1,7
4224
Aceite de almendra de palma o babasu y sus
fracciones
4,5
0,5
749,5
0,8
0,8
4311
Grasas y aceites y sus fracciones de origen
animal o vegetal
0,2
0,0
*
0,0
0,0
4211
Aceite de soja y sus fracciones
0,3
1,2
-71,9
-0,2
0,1
Demás
5,1
5,6-7,4
-0,1
0,9
*Variación superior a 1.000%
Fuente DANE, DIAN. Cálculos: DANE - COMEX
PCifra preliminar
Imagen tomada de: Boletín DANE15
15
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Boletín de Prensa. Comercio
Exterior. Exportaciones.
Recuperado el 19 de diciembre de 2013 de:
http://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/exportaciones/bol_exp_
dic13.pdf
161
Eje 2: Acceso
Teniendo en cuenta que para el año 2005 el valor de una canasta básica de consumo,
incluyendo vestuario y otros bienes y servicios de consumo básico, era de $224.307 por
persona por mes y el valor de una canasta normativa de alimentos era de $90.710 por
persona por mes, para el mismo año difícilmente una familia promedio lograba cubrir sus
necesidades de alimentación cuando un solo miembro del grupo familiar trabaja. La canasta,
según DANE, es el conjunto de bienes y servicios representativos del consumo final de los
hogares, donde se encuentran los artículos que más peso de gasto tienen, los que con
mayor frecuencia adquieren los hogares, los que presentan una evolución importante en la
participación de gastos en los últimos 10 años y, a su vez, presentan las expectativas de
crecimiento de la demanda en el mediano y largo plazo.
De acuerdo con los patrones de consumo y con base en la ponderación del grupo de
gasto e índice total nacional que elabora el DANE para el cálculo del IPC, los colombianos
destinan la mayor parte de su ingreso (cerca del 60%) a dos sectores: vivienda (29.41%) y
alimentación (29.51%). Además, de los colombianos que reciben ingreso, el 41,5 % de losjefes o cónyuges opinan que sus ingresos no alcanzan a cubrir gastos mínimos, el 50.6%
opina que sólo cubren gastos mínimos y el 7.9 % que cubre más que gastos mínimos.
Adicionalmente, en el 8.3% de los hogares, por falta de dinero, alguna persona dejó de
consumir las tres comidas uno o más días a la semana16.
En Colombia la información relacionada con el consumo de alimentos se encuentra
principalmente en la ENSIN. Además se cuenta con algunos trabajos como estadísticas
globales de consumo, estudios de mercado y encuestas, que si bien no tienen como
objetivo la evaluación del consumo en términos de adecuación nutricional, sí permiten
identificar tendencias de consumo y modificaciones de patrones y hábitos alimentarios.
Factores como el nivel socioeconómico, la escolaridad, el género y la edad del consumidor
inciden directamente en el tipo de compra realizada. En las nueve principales ciudades de
Colombia, el 71% de los hogares es de nivel socioeconómico medio y bajo, y el 47% de
los hogares aún cocina en estufa de carbón o gasolina. Como casi todo el mundo, la mujer
cumple un rol definitivo en la decisión de compra. El ama de casa decide y determina qué
se compra, y si el acto de compra se realiza en presencia de hijas e hijos, sean niñas, niños
o adolescentes, su influencia es notable a la hora del consumo17. Sin embargo, la tendencia
16
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Gran Encuesta Integrada de
Hogares 2008. Recuperado el
18 de octubre,de 2013 de: www.dane.gov.co
17
GÓMEZ, I.ESCOBAR. NIELSEN, AC. El perfil del consumo de alimentos en Colombia. 2005.
Recuperado 22 de noviembre de
2013 de http://igomeze.blogspot.com/
162
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
apunta a un inadecuado consumo de calorías y proteína debido a restricciones de ingreso
y, por ende, de acceso a los alimentos.
En los últimos años la industria de alimentos ha desarrollado y fomentado la venta denuevos productos que inciden en la adopción de nuevos hábitos alimentarios; además las
presentaciones comerciales de los productos también han sido objeto de modificación y
algunas empresas han desarrollado empaques que contienen porciones individuales. Dicha
presentación favorece la venta de alimentos al detal a un costo superior pero más accesible
para el consumidor que no puede adquirir una mayor cantidad de alimento.
Finalmente, puede plantearse que la caracterización alimentaria hace referencia especialmente
al abastecimiento urbano y por ende es probable encontrar divergencias en los entornos
rurales a nivel regional que reflejen condiciones de inequidad, acceso diferencial y patrones
diversos de consumo alimentario que se ajusten a los diversos contextos nacionales.
Eje 3: Consumo
Mirar el país en términos alimentarios muestra cómo las dinámicas asociadas al acto de
comer están configuradas históricamente. A partir de una gran diversidad de ecosistemas,
y del aislamiento geográfico y político, se fue definiendo la historia de la apropiación del
territorio nacional, donde poblaciones diversas no construyeron colectivamente una idea de
país (y de Nación) alrededor de un(os) alimento(s) o preparación(es), sino que construyeron
su identidad de forma local, desde su diferencia y desde los alimentos disponibles.
En esta configuración, más local y regional que nacional, las distancias geográficas, las
asociaciones regionales (los costeños comen pescado, los paisas arepa) y la valoración de
lo apetecible y lo desagradable en cada zona, influyeron en la construcción de la “cocina
colombiana”. Es evidente entonces una configuración a partir de ejes de alimentación
regional, que no comprende un eje común para todo el país.
Por otra parte, el desarrollo de las economías extractivas, incluyendo la producción y
procesamiento de drogas ilegales, y el crecimiento de las áreas destinadas a la producción
agroindustrial de monocultivo, han transformado profundamente los procesos de
producción y consumo de alimentos. Dichos procesos implican una reducción del área
destinada a los cultivos de subsistencia y la variedad de especies cultivadas. Además,
el deterioro medioambiental provocado por estas actividades afecta la disponibilidad
del recurso pesquero, al contaminar y transformar las corrientes fluviales, y reduce las
especies terrestres disponibles, recursos alimentarios fundamentales para la mayoría degrupos étnicos en el país.
163
Adicionalmente, los procesos de modernización en la producción, distribución, conservación
y formas de consumir los alimentos, implican una “modernización” de los hábitos y las
prácticas alimentarias en estas regiones. Las comidas rápidas, que constituyen una
“subcultura alimentaria” compleja, se imponen como emblemas de “prestigio” social y como
vehículos materiales y simbólicos de las formas de sociabilidad propias de las economías
de intercambio mercantil. Igualmente, la preferencia por las comidas rápidas da cuenta
de transformaciones socio-culturales más amplias, como la ruptura intergeneracional de
la reproducción cultural de las sociedades rurales o semirurales, la transformación en el
uso del tiempo y la socialización familiar, expresada en la reorganización de los tiempos
de comida y la dispersión social de los grupos de comensales, y la apertura a flujos de
migración estacional o permanente, que traen nuevos hábitos y prácticas alimentarias y
que demandan nuevas formas de preparación y consumo de alimentos.
A continuación se presenta una aproximación de la geografía alimentaria por macro región,
que permitirá iniciar un acercamiento que lleve a la construcción de Guías Alimentarias
sostenibles para la población multiétnica y pluricultural que habita un país biodiverso como
Colombia.
Región Caribe e Insular
La región está formada por la combinación del mar Caribe, el mesón Caribe y el archipiélago
conformado por las Islas de San Andrés, Providencia y Santa Catalina y los cayos e islotes
que las acompañan. El mesón Caribe corresponde a la llanura colombiana situada al norte
del país, donde se encuentran siete departamentos: Atlántico, Bolívar, Cesar, Córdoba, La
Guajira, Magdalena y Sucre18.
Se caracteriza por la variedad de paisajes: llanuras, bosques, serranías y desiertos, y la
amplia disposición de agua: mares, ríos y ciénagas, que se refleja en actividades propias
de la región como la pesca, la agricultura y la ganadería19.
En la zona insular predomina la población afrocolombiana, mientras que la zona Caribe se
encuentra habitada por mestizos, mulatos y en menor número por indígenas20.En la gastronomía de la región se refleja el mestizaje de indígenas, africanos y españoles,
pero también la influencia de turcos, chinos, franceses e ingleses que arribaron al país por
Puerto Colombia.
18
MENDOZA, Alberto. Colombia: Ordenamiento territorial. Sociedad Geográfica Colombiana. p. 8.
19
ATLAS DE LAS CULTURAS AFROCOLOMBIANAS. Región Caribe. Recuperado el 18 de octubre de
2013 de: www.
colombiaaprende.edu.co.
20
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Dirección de Censos y
Demografía. Colombia una nación
multicultural. Su diversidad étnica. Mayo de 2007.
164
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Existen características específicas de los alimentos que se preparan en el archipiélago,
que contrastan con las preparaciones propias de los departamentos del mesón Caribe,
debido a que en la gastronomía del archipiélago se manifiesta la influencia inglesa y la
afrodescendiente proveniente de Jamaica y el Gran Caimán21 principalmente. Se caracteriza
por su colorido y el uso de diferentes condimentos donde el picante predomina. Los platos
más representativos son: rondón, sopa de cangrejo, empanadas de cangrejo, arroz con
auyama o pumpkin rice, arroz con coco, pescado frito con patacón de plátano verde, fruta
de pan (frita o cocinada), fritters de banano y harina fritos, dulce de coco, dulce de ñame,
plantain tart (empanadas de harina de trigo con relleno de plátano maduro), budines, pan
de coco y duff22.
Mientras que las preparaciones de los departamentos de La Guajira, Magdalena, Bolívar,
Sucre, Cesar y Córdoba son: arroz con coco, arepa de huevo, suero costeño, enyucado,
ñame, bollo limpio, carimañola, butifarra, cocadas, variedad de mariscos, arroz con camarón,
arroz con chipi chipi, coctel de ostras o camarones con limón y salsa de tomate, pescadofrito y patacón, comida libanesa como kibbes, pierna de cordero, dólmades, aderezos con
hierbabuena y ajo, turrones de miel con ajonjolí, cocadas, dulce de papaya verde, pulpa de
tamarindo, dulce de melón o de mamey, preparaciones dulces de yuca, ñame y ahuyama.
En la zona desértica se preparan platos como friche de chivo, dulce de guineo, de ajonjolí,
de plátano maduro y carnes exóticas como morrocoy o tortuga e iguana.
Región Andina
La región Andina incluye las cordilleras Oriental, Central y Occidental, junto con los valles
interandinos de los ríos Magdalena y Cauca. En esta vive más del 70% de la población
colombiana. Es poco conocida en términos de biodiversidad pero es la más intervenida por
procesos productivos agropecuarios e industriales, y por la urbanización. Provee de agua a
millones de habitantes que habitan en las cordilleras y otras zonas del país23.
En esta región la producción agrícola está constituida por maíz, papa, arroz, yuca,
arracacha, y panela. En las partes más altas y frías se encuentran hibias, cubios, ullucos,
ahuyama, habas y arveja. Los cárnicos que se consumen provienen de vacunos, cerdos,
aves, caprinos y productos de pesca fluvial. Hacen parte de la alimentación la leche y
21
PARSON, James. San Andrés y Providencia. Una geografía histórica de las islas colombianas del
Caribe. 3ª edición. Ancora,
1985, en León Ana María y Jaramillo. Determinación de la canasta de alimentos de los productores
agropecuarios de San
Andrés, isla. Bogotá, 2003.
22
LEÓN Ana María y JARAMILLO. Determinación de la Canasta de alimentos de los productores
agropecuarios de San Andrés,
isla. Bogotá, 2003.
23
INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN ALEXANDER VON HUMBOLDT. Proyecto Conservación y Uso
Sostenible de la Biodiversidad
en los Andes. Informe Anual 2003.p 9.
165el queso. Entre las frutas se destacan los cítricos, bananos, papaya, mango, duraznos,
curubo, guanábana, maracuyá y lulo.
La región Andina es la más diversa culturalmente y se pueden distinguir diferentes zonas
que se caracterizan por sus costumbres alimentarias:
y Zona Eje cafetero y Antioquia: corresponde a la antigua Antioquia Grande y
comprende los departamentos de Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío. Su geografía
es montañosa, pues se extiende en torno a las cordilleras Oriental y Central. La
gastronomía de la zona está influenciada por los indígenas oriundos de la región
(nutabes, catíos y quimbayas), los esclavos africanos y en menor medida por los
españoles colonos, y gira en torno al maíz y el fríjol.
Las preparaciones se caracterizan por utilizar los productos agropecuarios disponibles:
fríjoles, carne molida, mazamorra, arepas sin sal (planas o redondas), arepa de choclo,
sudados, calentados, sancochos, sopa de guineo, tamales paisas, ensalada de
repollo y zanahoria, cerdo en todas sus presentaciones (chicharrones, perniles, lomos
o “cañones de cerdo”), chorizos “curados” al humo de la leña, ropa vieja o carne
desmechada con “hogao”, huevos pericos, tajadas de plátano maduro y café negro
conocido como “tinto”.
Entre los productos de panadería y repostería se encuentran los brazos de reina,
borrachos, cuajadas o tortas de pan, cucas, cañas y lenguas, natilla y buñuelos con
miel de caña envasada en guadua y acompañados con hojuelas de harina de trigo.
y Zona Cundiboyacense24,25,26: comprende los departamentos de Cundinamarca y
Boyacá. Se caracteriza por contar con una meseta y valles rodeados por cordilleras
que se convierten en una frontera natural. Las zonas de sabana presentan variedad de
climas cálidos desde los secos hasta húmedos27.
La producción de leche es importante en la región y debido a las actividades de
pastoreo, los embutidos y preparaciones “para llevar” son relevantes dentro de las
características culinarias de la zona.24
MACÍA, Rosahelena. Patrimonio gastronómico: Una realidad diaria e irrenunciable. 2003.
25
ESTRADA, Julián. Mantel de Cuadros. Crónicas del comer y del beber. Formato digital, 1995.
26
RESTREPO, Cecilia. La alimentación en la vida cotidiana del Colegio Mayor de Nuestra Señora del
Rosario 1653-1773.
Bogotá: Centro Editorial Universidad del Rosario, 2005.
27
CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN POPULAR. Colciencias. Colombia, País de Regiones.
Tomo II Santafé de Bogotá.
1998. Fabio Zambrano editor.
166
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La gastronomía de la región es una mezcla de productos de tradición indígena
muisca como el maíz, los cubios, la papa y la guasca, con productos y preparaciones
introducidas por los españoles a base de pollo, carne de res, leche y otros condimentos.
Las preparaciones más representativas son: ajiaco, changüa, caldo de papa con costilla
de cordero o res, puchero, mazamorra chiquita, cuchuco de trigo con espinazo, mute,
cocido, papas chorreadas, piquete o picada, morcilla, fritanga, huesos de marrano,
longaniza, postre de natas, arepas dulces de queso, cotudos, almojábanas, brevas con
arequipe, fresas con crema, colaciones, mantecadas, natilla blanca con dulce de fresa.
y Zona Gran Tolima: comprende los departamentos de Tolima y Huila. Su geografía ha
determinado la vocación agrícola del territorio, siendo el arroz el principal cultivo. Otra
fuente importante de alimentos es el río Magdalena.
La gastronomía de la región cuenta con poca influencia foránea a excepción de la
española, aunque por la presencia de la Compañía de Jesús y sus haciendas ganaderas,
los colonos provenientes de Boyacá, Cundinamarca y los Santanderes; y los desplazadospor la violencia política, esta gastronomía cuenta con amplia variedad.
Los habitantes de la región cuentan con una predilección por el horneo, reflejada
en su variada bizcochería y en el asado y la lechona. En estas preparaciones prima
el sabor más que la presentación y es común el uso de hojas de plátano para servir
los alimentos28. Además de lechona, el caldo de pescado, viudo de pescado, caldo
de cuchas, caldo huilense de pajarilla, envueltos, insulsos y tamales, son importantes
alimentos horneados como achiras, mantecadas y liberales.
y Zona de los Santanderes: comprende los departamentos de Santander y Norte
de Santander. Cuenta con una amplia variedad de climas, desde el cálido valle del
Magdalena hasta el frío de las cumbres de la Cordillera Oriental, y diversidad de
ecosistemas.
La gastronomía de los Santaderes está influenciada por los indígenas originarios
de la región, por la presencia española y por los inmigrantes alemanes, árabes
e italianos que arribaron a la zona. La influencia venezolana es evidente en la
similitud de las arepas que en esta región se preparan, pero la presencia de
embutidos, chorizos y fermentados (chichas y masatos), dan cuenta de las
demás influencias.
28
CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN POPULAR. Colciencias. Colombia, País de Regiones.
Tomo III Santafé de Bogotá.
1998. Recuperado el 23 de julio de 2013 de:
http://www.banrepcultural.org/blaavirtual/geografia/region3/a12.htm
167
Entre las preparaciones típicas se encuentran: pepitoria, mute, carne oreada, ají
de huevo, hormigas culonas, patacones de yuca, arepa con yuca y chicharrón,
chicha de maíz, dulces de masato, cortados de leche de cabra, bocadillo veleño,
espejuelo, jalea, dulce de casquitos de guayaba, arrastrados, tonchaleros y
cabello de ángel.Región Pacífica e insular (Islas de Malpelo y Gorgona)
Esta región está conformada por las islas y el andén Pacífico. El andén es la entidad
geográfica donde se encuentra la mayor parte de la población afrocolombiana y, en menor
número, indígena. Consta de cinco departamentos: Cauca, Chocó, Nariño, Valle del Cauca
y parte de Antioquia29. Es considerada una de las zonas de mayor biodiversidad del mundo.
Debido a la gran diversidad cultural, la cocina denota la fusión entre las sabidurías culinarias
prehispánica, hispánica y afrodescendiente, con toques de culturas como la árabe, la
japonesa, la china y la hindú, creando un cocido multiétnico de sabores y olores exóticos30:
pescados con frutas, tamal de pipián, sopa de carantanta, carne desmechada, cazuela de
mariscos, cócteles de camarones y langostinos, arroz con coco, pusandao (especie de
sancocho con bagre, pargo o corvina con papas, yuca y leche de coco), boronía (mezcla
de berenjena, especies y plátano maduro), encocados de jaiba (con coco, yuca y ñame),
tamales de piangüa, sancocho de pescado con coco, patacones, pescado frito, arroz con
coco, arroz atollado con jaibas, arroz de almejas, arroz de chambero (camarón pequeño
de río), cocadas, jalea de borojó, de badea, de cachipai, de pacó, de pera de malaya y de
almirajó y chontaduro para comer cocinado o en chicha31,32.
Se suman los platos de Cauca, Valle del Cauca y Nariño, departamentos donde se produce
caña de azúcar y variedad de frutas. La gastronomía vallecaucana se caracteriza por las
siguientes preparaciones: sancocho de gallina, arroz atollado, patacones de plátano verde
con “hogao”, aborrajados (maduro con queso), torta de plátano maduro con queso y bocadillo,
tamales, empanadas, champús, lulada, desamargado (dulce de cáscaras de naranja, limón,
papayuela y toronja en almíbar de azúcar blanca), manjar blanco, pandebonos, pandeyucas,
panderos y gelatina de pata de Andalucía. En Nariño son característicos el cuy, el chancho
horneado, los ullucos y los helados de paila.
29
MENDOZA, Alberto. Colombia: Ordenamiento territorial. Sociedad Geográfica Colombiana.
Recuperado el 23 de julio de 2013
de:http://www.sogeocol.edu.co/documentos/01col.pdf
30PATIÑO, Germán. Fogón de negros. Cocina y cultura en una región latinoamericana. Bogotá:
Convenio Andrés Bello, 2007.
Editorial Linotipia Bolivar.
31
Ibíd.
32
Ibíd.
168
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Región de la Orinoquía
Limita con Venezuela por el norte y el oriente, por el sur con la Amazonía y por el occidente con
la Cordillera Occidental. Su extensión equivale al 27,2% del territorio nacional. La Orinoquía
es plana y llana. Comprende cuatro departamentos: Arauca, Casanare, Meta y Vichada, y
comparte dos departamentos con la Amazonía: Guainía y Guaviare33, donde se encuentra el
mayor número de los indígenas que habitan en la región34.
La gastronomía de la zona está marcada por las costumbres de los grupos indígenas de
la región; sin embargo, en la zona de los llanos, con la introducción de las misiones y sus
hatos ganaderos, el consumo de carne de res es relevante.
Región de la Amazonía
Esta región es la más selvática del territorio nacional y la atraviesa la línea ecuatorial.
Limita por el norte con la Orinoquía, por el oriente con Venezuela y Brasil, por el sur con
Ecuador y Perú y por el occidente con la Cordillera de los Andes. Es una región plana y
con baja densidad de población mayoritariamente indígena, que se encuentra organizada
en resguardos y se dedica al manejo de la selva; también hay población mestiza35. Esta
dividida en cuatro departamentos: Amazonas, Caquetá, Putumayo y Vaupés, y otros dos
departamentos que tienen territorio de transición con la Orinoquia: Guainía y Guaviare.
En la alimentación de la Amazonía la yuca es el alimento más importante; tanto que se
habla de la “cultura de la yuca”36. La presencia de alimentos y preparaciones provenientes
de los países fronterizos (Brasil, Perú, Venezuela) contribuye a la variedad de platos de laregión. Las preparaciones son elaboradas principalmente a partir de carne de res u otros
animales silvestres, y maíz, yuca y plátano.
Los departamentos de las regiones de la Orinoquía y Amazonía comparten sus tradiciones
gastronómicas y es común el consumo de chigüiro, armadillo o cachicamo, papas, yucas
y plátanos asados en el “rescoldo” del fuego en el que se asó la ternera, tamales, mañoco
(harina de yuca con miel de abejas) y la chicha de chontaduro. Las comunidades indígenas
consumen casabe, fariña, caldo de pescado, pescado asado, carne de animal de monte,
gusanos mojojoy, plátano, chicha de maíz, yuca y chontaduro, variedad de frutas, arroz y ají37.
33
MENDOZA, Alberto. Colombia: Ordenamiento territorial. Sociedad Geográfica Colombiana.
Recuperado el 23 de julio de 2013
de:http://www.sogeocol.edu.co/documentos/01col.pdf.
34
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA. Dirección de Censos y
Demografía. Colombia una nación
multicultural. Su diversidad étnica. Mayo de 2007.
35
Op. cit.
36
CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN POPULAR, Colciencias. Colombia País de regiones.
Tomo IV Santafé de Bogotá,
1998.
37
JARAMILLO, Yolanda. Alimentación y cultura en el Amazonas. Aculturación alimentaria en Leticia.
Bogotá: Ediciones Fondo
Cultural Cafetero, 1985.
169
Áreas culturales alimentarias
Investigadores de la Universidad Nacional de Colombia han construido el concepto de
áreas culturales alimentarias38, el cual entiende la alimentación en el país como unentramado de relaciones entre comunidades, aspectos ecosistémicos generales de los
departamentos y valores compartidos en torno a la alimentación. A partir del trabajo de
campo y el análisis, contemplaron los cruces culturales entre departamentos. Un hallazgo
general del componente de hábitos es que la alimentación del país no está configurada
por los límites administrativos y políticos. Se hizo evidente entonces que hay alimentos,
preparaciones y hábitos compartidos por varios municipios o departamentos.
Para configurar estas áreas revisaron las coincidencias y diferencias departamentales
y municipales según los siguientes criterios: (1) técnicas culinarias, (2) repertorios
alimentarios, donde se incluyen alimentos y preparaciones, (3) geografías y (4) aspectos
políticos y sociales.
Es necesario hacer la precisión de que las áreas planteadas adelante no son homogéneas.
Cada área tiene distintos nichos agroecológicos y culturas alimentarias, que configuran
diferencias internas importantes. Sin embargo, se encuentran algunos aspectos que son
recurrentes y que, en mayor o menor medida, aplican para la gran mayoría de los habitantes
de cada área. Las áreas descritas en la siguiente Tabla, son una propuesta de clasificación,
de muchas posibles, dada la gran diversidad alimentaria nacional:
38
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN HUMANA. Apartes del
Proyecto de Lineamientos
para el Programa de Alimentación Escolar, Componente de Hábitos y Prácticas Alimentarias,
2013. Autorización de uso de
información concedida por el Ministerio de Educación Nacional.
170
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Tabla 60. Propuesta de clasificación de las áreas culturales alimentarias.
Área cultural
alimentaria Departamentos
Criterio 1.
Técnicasculinarias
Criterio 2.
Repertorios
alimentarios
comunes
Criterio 3.
Geografía
Criterio 4.
Problemáticas
políticas y
sociales
Litoral Pacífico
Nariño, Cauca,
Valle del Cauca,
Chocó
Ahumado, salado,
estofado, fritos,
ceviches en jugo
de limón.
Productos a base de
coco: leche de coco,
aceite. Productos
de mar. Cilantro,
cimarrón.
Toda el área del
litoral: playas,
ciénagas,
manglares, ríos.
Impacto de laminería. Corrupción
administrativa.
Conflicto armado.
Debilidad
institucional.
Contaminación de
recursos hídricos.
Amazonía
Amazonas,
Putumayo,
Vaupés, Guainía,
Caquetá
Moquiado
(ahumado),
procesamiento
de harina a partir
de yuca brava,
fermentación.
Animales de caza,
chichas, casabe,
mañoco (fariña).
Peces de río. Ají.
Insectos. Enlatados.
Frutas amazónicas.
Bosque húmedo
tropical
Zona de
colonización.
Reducción de áreasde cultivo y de
cacería. Economías
extractivas.
Conflicto armado.
Aislamiento y
dificultad de
acceso.
Cultivos ilícitos.
Debilidad
institucional.
Orinoquía
Meta ,Casanare,
Arauca, Vichada,
Guainía
Moquiado. Pisillo,
panificación de
masas de arroz o
maíz.
Preparación de
carne a la llanera
(a la brasa o con
humo, de cocción
lenta).
Carnes de caza.
Carne de res. Arroz.
Carne a la
llanera. Bebidas
fermentadas. Frutas
amazónicas.Llanura, bosque
húmedo tropical
y serranía.
Corrupción
administrativa.
Monocultivo.
Conflicto armado.
Explotación
petrolera y minera.
Problemas de salud
pública entre las
etnias.
Debilidad
institucional.
Eje cafetero
Risaralda, Caldas,
Quindío
Asado, cocido,
estofado,
destilado.
Calentados.
Horneado.
Plátano, café,
fríjol. Carnes de
animales de cría.
Arepa. Empanada,
chicharrón,
embutidos “criollos”.
Paisaje andino ycordillera
Crisis de la
economía cafetera.
Conflicto armado.
Crecimiento
de maquilas
manufactureras.
171
Área cultural
alimentaria Departamentos
Criterio 1.
Técnicas
culinarias
Criterio 2.
Repertorios
alimentarios
comunes
Criterio 3.
Geografía
Criterio 4.
Problemáticas
políticas y
sociales
Costa y sabana
caribe
La Guajira,
Magdalena Sucre,
Bolívar, Cesar,
CórdobaFrito, guisado,
cocido.
Consumo de
bebidas frías.
Salado.
Gran cantidad de
dulces.
Sopas. Pescados
de mar y de río,
carnes de monte y
patos. Variedad de
Fritos. Variedad de
fríjoles. Frutas como
níspero, zapote,
corozo. Chichas.
Queso costeño. Uso
de pimienta de olor.
Dulces de fruta.
Costa,
estribación de
los ríos, Sierra
Nevada, Montes
de María.
Crisis social,
conflicto armado.
Economías
extractivas
(carbón).
Cultivos ilícitos.Turismo no
sostenible.
Monocultivo (palma
y banano).
Depresión
Momposina y
Mojana
Sucre, Córdoba,
Bolívar, Cesar,
Magdalena
Frito, guisado,
cocido, salado.
Consumo de
bebidas frías.
Pescado de río.
Carnes de monte.
Animales de crianza.
Chichas. Queso
costeño. Frutas
“costeñas”. Dulces
de fruta.
Ciénagas.
Tierras
inundables.
Cruce entre
los ríos Cauca,
Magdalena,
Cesar, San
Jorge.Contaminación de
los ríos.
Conflicto armado.
Aislamiento
regional. Debilidad
institucional
y corrupción
administrativa.
Economías
extractivas e
ilícitas.
Andina
Boyacá,
Cundinamarca,
Tolima, Huila,
Cauca, Valle del
Cauca, Nariño,
Antioquia,
Santander, Norte
de Santander
Horneado.
Frito.
Guisado.
Estofado.
Cocido.
Repostería.
Panificación.
Debido a la conexión
entre pisos térmicosy la frontera
con Venezuela,
cuentan con una
gran diversidad de
alimentos y redes
comerciales.
Redes
comerciales
y de
abastecimiento
más fuertes.
En Norte de
Santander,
su dinámica
fronteriza genera
una cultura
binacional, más
que todo a nivel
comercial.
Población
concentrada en las
ciudades. Crisis
rural.
Monocultivo.
Conflicto armado.
Bogotá D.C.
Capital del país
Diversidad
de prácticasculinarias.
Concentra repertorios
alimentarios de
todo el país, pues
es paso obligado en
la comercialización
nacional de
la mayoría de
productos agrícolas y
pecuarios.
Sabana (no
destinada a la
producción de
alimentos).
Desplazamiento
forzado.
No hay producción
de alimentos,
la alimentación
depende de
la capacidad
adquisitiva de las
personas.
172
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Área cultural
alimentaria Departamentos
Criterio 1.
Técnicasculinarias
Criterio 2.
Repertorios
alimentarios
comunes
Criterio 3.
Geografía
Criterio 4.
Problemáticas
políticas y
sociales
Insular: San
Andrés y
Providencia y
Santa Catalina
San Andrés y
Providencia y
Santa Catalina
Estofado.
Frito. Cocido.
Panificación.
Repostería.
Diversidad de
mariscos y
pescados.
Uso del coco (como
fruto, leche de coco
y aceite).
Poco consumo deverduras.
Productos enlatados
e importados.
Insular.
Abastecimiento
de recursos del
mar de forma
artesanal e
industrializada
Problema fronterizo
con Nicaragua
que afecta a
pescadores
artesanales.
Abandono estatal
y debilidad
institucional.
Depredación
medioambiental.
Altos costos de los
alimentos.
Magdalena
medio
Boyacá,
Santander, Tolima,
Antioquia,
Estofado. Cocido.
Sudado. Frito.
Viudos de pescado.Consumo de yuca.
Preparaciones
guisadas.
Bebidas frías.
Consumo de frutas.
Cultura ribereña.
Pisos térmicos
cálidos.
Planicies cálidas
con ganadería
extensiva.
Monocultivo de
palma de aceite.
Conflicto armado.
Extracción
petrolera.
Históricamente
se ha configurado
como una
zona violenta.
Incomunicación.
Fuente: Universidad Nacional de Colombia. Documento Nacional Habitos y Prácticas
Alimentarias.
Consideraciones finales
La incorporación del componente de gestión de la biodiversidad nativa con fines alimentarios
dentro del ámbito de las Dietas Sostenibles, busca mejorar el conocimiento y la disponibilidad
de información sobre las relaciones entre pobreza, medios de vida, disponibilidad de
alimentos y sostenibilidad del uso de la diversidad biológica, como base para la toma
de decisiones a diversas escalas y aporte al cumplimiento de los ODM, en especial lasrelacionadas en sus objetivos 1 (Erradicar la pobreza extrema y el hambre) y 7 (Garantizar
la sostenibilidad del medio ambiente), con el propósito de contribuir al mejoramiento de las
condiciones de vida de la población colombiana y favorecer la sostenibilidad en el uso de
los servicios proveídos por la biodiversidad nacional.
173
Anexo B.
Matriz de elaboración de recomendaciones
técnicas a la luz de la evidencia científica
Problemas por déficit
Problema: Anemia por deficiencia de Hierro
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas /
Relacionadas con el Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Hierro
Proteína de
alto valor
biológico
Ácido
fólico
VitaminaB12
Vitamina C
Fitatos
Fibra
insoluble
Carnes
magras
Vísceras
Pescados
Frutas fuente
de Vitamina
C
Harina
de trigo
fortificada
con hierro
Leche y
derivados
lácteos
fortificados
con hierro
Cereales
fortificados
con hierro
Infusiones y
café
Comidas
rápidas:
bebidasazucaradas,
golosinas,
alimentos
fritos,
alimentos
tipo snacks,
etc.
Legumino-
sas
Positivas
Buena aceptabilidad y hábito de
consumo regular de carnes, lácteos
y huevos
Negativas
Ingesta baja de alimentos en
poblaciones en situaciones de
extrema pobreza o vulnerabilidad
de:
Carnes magras
Vísceras
Pescados
Frutas fuente de Vitamina C
Harina de trigo fortificada con hierro
Leche y derivados lácteos
fortificados con hierro
cereales fortificados con hierro
Alto consumo de infusiones y café
Alto consumo de comidas rápidas:
bebidas azucaradas, golosinas,alimentos fritos, alimentos tipo
snacks, etc.
Bajo consumo de carnes magras
(sobre todo las rojas)
Bajo consumo de leguminosas
Bajo consumo de pescados
Insuficiente consumo de frutas
fuentes de Vitamina C (guayaba)
Excesivo consumo de alimentos
no densos en nutrientes (bebidas
azucaradas, golosinas, alimentos
fritos, alimentos tipo snacks, etc.)
Alto consumo de café y bebidas
azucaradas y /o carbonatadas
Baja disponibilidad y acceso de
productos lácteos fortificados
Reemplazo del consumo de lácteos
por jugos de frutas o derivados de
la soja
Mala combinación de alimentos
para optimizar la calidad nutricional
Alimentación poco variada
Desvalorización de alimentos
autóctonos o disponibles
Falta de acceso al agua potable
Hábitos de higiene inadecuados
El no uso de calzado
12. ¿Cuál es
el efecto delconsumo de
vísceras en
los problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
Las vísceras proveen una
adecuada cantidad de hierro
y proteína y su consumo de 1
vez a la semana no supera la
recomendación del consumo
de 300 mg /día de colesterol
en mayores de 18 años.
Sin embargo es necesario
promocionar el consumo
de vísceras, carnes rojas y
leguminosas como alimentos
fuente del nutriente (hierro).
Excluyendo la soya, se
debe incentivar su consumo
vía el aporte de fibra para
generar efectos beneficios
en disminución del riesgo
de ENT.
**Se recomienda
el consumo de
vísceras dos vecesal mes. **
Se recomienda
el consumo de
vísceras una
vez a la semana
e incrementar
su consumo
en escolares,
adolescentes y
mujeres en edad
reproductiva.
Se recomienda
el consumo de
leguminosas al
menos dos veces a
la semana.
Incluya dentro de
su alimentación
diaria frutas fuente
de Vitamina C y
verduras de hoja
verde oscuro.
Reduzca el consumo
diario de infusiones,
café, té y bebidas
azucaradas y/o
carbonatadas.
Reduzca el consumo
de comidasrápidas, golosinas
y **snacks –
productos de
paquete**
174
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Problema: Deficiencia de Vitamina A
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas /
Relacionadas con el Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Vitamina
A
Proteína
de alto
valor
biológico
Frutas
de pulpa
amarilla
con bajocontenido
de agua
Hígado
Yema de
huevo
Vegetales
verde
oscuro,
anaranjado
y amarillo
Negativas:
Bajo consumo de frutas y
vegetales fuentes de Vitamina
A.
Bajo consumo de fuentes de
Vitamina A como hígado.
4. ¿Cuál es
el efecto del
tamaño de
la porción y
frecuencia
de consumo
de alimentos
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
poblaciónmayor de 2
años?
5. ¿Cuál es
la relación
del consumo
de frutas
y verduras
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
9. ¿Cuál es
el efecto del
consumo de
huevo en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
12. ¿Cuál es
el efecto del
consumode vísceras
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
No hay evidencia frente
a tamaños de porción,
sino a la proporción en el
contenido de nutrientes de
un alimento y al concepto
de densidad de nutrientes.
USDA.
Tamaño de porción y
peso corporal tienen una
relación directa. Evidencia
fuerte.
Es insuficiente la
evidencia para determinar
frecuencia de consumo de
alimentos y peso corporal
en niños y niñas.
Retomar el tema de
inclusión u omisión de
desayuno en relación al
peso corporal donde esconcluyente en niñas,
niños y en adolescentes,
pero no en adultos.
Consumo de frutas y
verduras tiene efecto en
ECV al disminuir las LDL
al igual en DM. Disminuye
adiposidad en adultos con
sobrepeso por aporte de
fibra y disminución de
densidad energética de la
dieta. Relación moderada
con disminución de IAM
y falla cardiaca (más de
5 porciones de frutas y
verduras/día).
El consumo de un huevo
diario no tiene efectos
negativos en aumentar
el riesgo de ECV, DM y
Sindrome Metabólico.
Las vísceras proveen
una adecuada cantidad
de hierro y proteína y
su consumo de 1 vez
a la semana no supera
la recomendación del
consumo de 300 mg /día
de colesterol en mayoresde 18 años.
Sin embargo, es necesario
promocionar el consumo
de vísceras, carnes rojas
y leguminosas como
alimentos fuente del
nutriente (Vitamina A).
Se recomienda
el consumo de
5 porciones de
frutas y verduras
y al menos 1 de
estas de color
amarillo o naranja
intenso.
Consuma un
huevo diario.
Se recomienda
el consumo de
vísceras una vez
a la semana e
incrementar
su consumo
en escolares,
adolescentes y
mujeres en edad
reproductiva.
175
Problema: Alta prevalencia de Deficiencia de ZincNutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas /
Relacionadas con el Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Zinc
Proteína
de alto
valor
biológico
Carnes
rojas
Semillas o
frutos secos
(maní,
semillas de
marañón,
nueces)
Hígado
Huevos
Mariscos
Cerealesfortificados
Consumo de huevo en la
población
Bajo consumo de carne
Muy bajo consumo de mariscos
Falta conocimiento de formas de
preparar hígado y otras vísceras
para hacerlos más apetecibles
Bajo consumo de frutos secos y
maní por el difícil acceso debido
a su alto costo
Bajo consumo de cereales
fortificados debido a su baja
disponibilidad y alto costo.
4. ¿Cuál es
el efecto del
tamaño de
la porción y
frecuencia
de consumo
de alimentos
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?10. ¿Cuál es
el efecto del
consumo de
leguminosas
(excepto
soya) en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
11. ¿Cuál es
el efecto de
la ingesta de
zinc en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
12. ¿Cuál es
el efecto del
consumo
de vísceras
en losproblemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
No hay evidencia frente
a tamaños de porción,
sino a la proporción en el
contenido de nutrientes de
un alimento y al concepto
de densidad de nutrientes.
USDA.
Tamaño de porción y
peso corporal tienen una
relación directa. Evidencia
fuerte.
Es insuficiente la
evidencia para determinar
frecuencia de consumo de
alimentos y peso corporal
en niños y niñas.
Retomar el tema de
inclusión u omisión de
desayuno en relación al
peso corporal donde es
concluyente en niñas,
niños y en adolescentes,pero no en adultos.
Excluyendo la soya,
se debe incentivar su
consumo vía el aporte de
fibra para generar efectos
beneficios en disminución
del riesgo de ECNT
El consumo de
suplementos de zinc
contribuye a mejorar la
respuesta inmune en
niñas, niños y adultos,
disminuye la diarrea y
previene la aparición
de enfermedades
respiratorias y como
complemento en la terapia
con antidepresivos.
Las vísceras proveen
una adecuada cantidad
de hierro y proteína y
su consumo de 1 vez
a la semana no supera
la recomendación del
consumo de 300 mg /día
de colesterol en mayores
de 18 años.
Sin embargo, es necesario
promocionar el consumode vísceras, carnes rojas
y leguminosas como
alimentos fuente del
nutriente (Zinc).
Consuma un
huevo diario.
Consuma al
menos una
porción de carnes
al día.
Incremente el
consumo de
nueces y frutos
secos en su
alimentación
cuando le
sea posible y
prefiéralos sin
adición de sal y
azúcar.
**Se recomienda
el consumo de
vísceras dos
veces al mes. **
Se recomienda
el consumo de
vísceras una
vez a la semana
e incrementarsu consumo
en escolares,
adolescentes y
mujeres en edad
reproductiva.
Incremente en
su alimentación
el consumo de
mariscos.
Lea y revise
la etiqueta de
los alimentos y
prefiera aquellos
fortificados con
zinc.
Fuente: Elaboraión del CTNGA
176
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Problemas por exceso
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
InvestigaciónHallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verduras
PositivasConsumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción y
frecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patronesalimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
1. ¿Consumo
de comidas
rápidas y los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
El consumo de
comidas rápidas,
está asociado con
el aumento de la
prevalencia de
sobrepeso y obesidad.
Evite el consumo
de comidas
rápidas.
Fuerte evidencia
sobre la relaciónde la frecuencia de
consumo de 1 a 3
comidas rápidas a
la semana con el
sobrepeso y obesidad.
La calidad de la
dieta se ve afectada
cuando se promueven
hábitos como, el
consumo de alimentos
ricos en grasa, la
disminución del
consumo de vegetales
y la disminución de la
actividad física.
Incluya en su
alimentación
diaria vegetales
Realice actividad
física 20 minutos
diarios.
Se encuentra una
relación entre los
ingresos y el consumo
de estos alimentos,
es así como a menos
ingresos, mayor
tendencia al consumode comidas rápidas.
Prefiera incluir
la compra
de alimentos
saludables como
una manera de
ahorro.
Promover la difusión
de la alimentación
saludable y alimentos
saludables a través
de medios masivos
de comunicación,
favorece la adquisición
de conocimientos y
actitudes positivas
hacia la alimentación
saludable en niños y
niñas.
177
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas deInvestigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verdurasPositivas
Consumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción y
frecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimientode patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
2. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo
de bebidas
azucaradas
y azúcares
añadidos,
y los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
El aumento en el
consumo de bebidas
azucaradas es un
factor determinante en
el aumento de peso enniñas, niños y adultos.
Limite el consumo
de bebidas
azucaradas y
gaseosas en la
alimentación
diaria.
Prefiera el
consumo de jugos
naturales bajos en
azúcar.
La reducción de
ingesta de bebidas
azucaradas favorece la
pérdida de peso.
El aumento de
grasa corporal está
relacionado con la
ingesta elevada de
azúcares.
El hecho de
intercambiar una
bebida azucarada por
una no azucarada
contribuye a la
reducción de peso.
Por cada aumento de
bebidas azucaradas
(12 onzas) hay unaumento de 0,06
unidad en el IMC
entre niñas, niños
y adolescentes y
aumento de peso 0,12-
0,22 Kg en un año
entre los adultos.
178
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnesde alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verduras
Positivas
Consumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo decomidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción y
frecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
3. ¿Cuál es
la relaciónentre el
consumo de
alimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
Hay asociación entre
el consumo de ácidos
grasos saturados con
la ECV.
Evite el consumo
de grasas de
origen animal.
El consumo de ácidos
grasos trans debe ser
disminuido al máximo,
por su efecto adverso
sobre el perfil lipídico
de personas en riesgo
y enfermas.La sustitución con
ácido esteárico (aceite
de soya) tiene efectos
positivos sobre el perfil
lipídico.
Sustituya el uso
de mantequillas
y margarinas por
aceites de origen
vegetal.
La reducción en el
consumo de grasa
saturada de la dieta
reduce el riesgo de
ECV en un 14%.
Se recomienda la
reducción de consumo
de grasas saturadas,
en personas aún con
bajo riesgo.
Más que reducir la
ingesta de grasa total
a expensa de dietas
altas en proteína, se
debe orientar es a
reducir la cantidad de
grasa saturada sobre
la grasa total (tipo de
grasa).179
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pasteleríaindustrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verduras
Positivas
Consumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción yfrecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo de
alimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadasy trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
El reemplazo de la
energía proveniente
de ácidos grasos
saturados por
poliinsaturados
disminuye el colesterol
total, el LDL, y los TG,
así como numerosos
marcadores de
inflamación.
Incluya en su
alimentación
el consumo de
maní, nueces y
aguacate.
Disminuir en un 5% la
energía proveniente
de ácidos grasos
saturados por
monoinsaturados
o poliinsaturados,
disminuye el riesgo deECV y DM2 en adultos
saludables y mejora
sensibilidad a la
insulina en pacientes
resistentes.
La dieta alta en
proteína (>=25%) a
largo plazo no tiene un
efecto beneficioso ni
perjudicial específico
sobre marcadores
de la obesidad,
enfermedades
cardiovasculares y
control de la glicemia.
La suplementación con
omega 3, así como el
proveniente de otras
fuentes naturales
de origen animal o
vegetal, no muestra
evidencia de efectos
positivos y/o negativos
sobre la ECV, el cáncer
y la mortalidad total.
Sin embargo, no se
debe desestimular su
consumo.
180Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pasteleríaindustrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verduras
Positivas
Consumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción yfrecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
4. ¿Cuál es
el efecto del
tamaño de
la porción y
frecuencia
de consumo
de alimentos
en los
problemas
nutricionalesy de salud en
la población
mayor de 2
años?
No hay evidencia
frente a tamaños
de porción, sino a
la proporción en
el contenido de
nutrientes de un
alimento y al concepto
de densidad de
nutrientes.
Consuma las
porciones
de alimentos
recomendadas
para su edad.
Tamaño de porción y
peso corporal tienen
una relación directa.
Evidencia fuerte.
Es insuficiente la
evidencia para
determinar frecuencia
de consumo de
alimentos y peso
corporal en niños y
niñas.5. ¿Cuál es
la relación
del consumo
de frutas
y verduras
en los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
Consumo de frutas y
verduras tiene efecto
en ECV al disminuir las
LDL al igual en DM.
Incluya en
cada una de las
comidas del día
frutas enteras
y verduras
preferiblemente
crudas.
Disminuye adiposidad
en adultos con
sobrepeso por aporte
de fibra y disminución
de densidad energética
de la dieta.Relación moderada
con disminución de
IAM y falla cardiaca
(más de 5 porciones
de frutas y verduras/
día).
181
DM2
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Energía
Carbohidratos
Fibra
Grasas
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenidograso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol,
frutas,
verduras
Positivas
Consumo
moderado (al
menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimientode los grupos de
alimentos.
Consumo elevado
de cereales
refinados (tamaños
de porción y
frecuencia).
Alto consumo
de azúcares
añadidos y bebidas
azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento
de cereales
integrales.
6. ¿Cuáles
son los
efectos
de la fibradietética
en los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
Las fibras viscosas
reducen el apetito más
que las insolubles,
también en ingesta
aguda de energía.
Los granos
secos son una
buena alternativa
para aumentar
la fibra en su
alimentación.
Los granos enteros
mejoran la sensibilidad
a la insulina.
La avena disminuye el
colesterol total y LDL.
Consuma de
forma frecuente
avena en hojuela
o quinua en su
alimentación.13. ¿Cuál es
el beneficio
de la
actividad
física en los
problemas
nutricionales
y de salud en
la población
mayor de 2
años?
Pacientes con
Diabetes Mellitus
disminuyen peso,
circunferencia de
cintura, así como el
IMC.
Realice la
actividad física
como un hábito de
vida saludable.
Caminata permanente
y sostenida (1 año)
disminuye la presión
arterial.
Las actividades
estructurales
y grupales son
más efectivas enadultos. Importante
recomendarlo en
niñas, niños y adultos.
El tiempo frente al
TV está relacionado
con estilos de vida no
saludable, pero no se
conoce si al disminuir
el tiempo se obtiene
un efecto positivo.
Prefiera una
diversión
saludable y activa
que ver televisión.
182
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
RecomendacionesTécnicas
Carbohidratos
simples
Energía
Grasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
PositivasConsumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.
1. ¿Consumo
de comidas
rápidas y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El consumo de comidas
rápidas está asociado
con el aumento de la
prevalencia de sobrepeso
y obesidad.
Evite el
consumo
de comidas
rápidas.
Fuerte evidencia sobre la
relación de la frecuencia
de consumo de 1 a 3
comidas rápidas a la
semana con el sobrepeso
y obesidad.La calidad de la dieta
se ve afectada cuando
se promueven hábitos
alimentarios como:
grasa, la disminución del
consumo de vegetales
y la disminución de la
actividad física.
Incluya su
alimentación
diaria vegetales.
Realice
actividad física
20 minutos
diarios.
Se encuentra una relación
entre los ingresos y
el consumo de estos
alimentos, es así como a
menos ingresos, mayor
tendencia al consumo de
comidas rápidas.
Prefiera incluir
la compra
de alimentos
saludables
como una
manera de
ahorro.Promover la difusión
de la alimentación
saludable y alimentos
saludables a través
de medios masivos
de comunicación,
favorece la adquisición
de conocimientos y
actitudes positivas hacia
la alimentación saludable
en niños y niñas.
183
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
EnergíaGrasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosasNegativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.2. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo
de bebidas
azucaradas
y azúcares
añadidos,
y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El aumento en el
consumo de bebidas
azucaradas es un factor
determinante en el
aumento de peso en
niñas, niños y adultos.
Limite el
consumo
de bebidas
azucaradas y
gaseosas en la
alimentación
diaria.Prefiera el
consumo de
jugos naturales
sin azúcar
añadida.
La reducción de ingesta
de bebidas azucaradas
favorece la pérdida de
peso.
El aumento de grasa
corporal está relacionado
con la ingesta elevada de
azúcares.
El hecho de intercambiar
una bebida azucarada
por una no azucarada
contribuye a la reducción
de peso.
Por cada aumento de
bebidas azucaradas (12
onzas) hay un aumento
de 0,06 unidad en el
IMC entre niñas, niños y
adolescentes y aumento
de peso 0,12-0,22 Kg en
un año entre los adultos
184
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
DislipidemiaNutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
Energía
Grasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteosenteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo de
alimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionalesy de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Hay asociación entre
el consumo de ácidos
grasos saturados con la
ECV.
Evite el
consumo de
grasas de origen
animal.
El consumo de ácidos
grasos trans debe ser
disminuido al máximo,
por su efecto adverso
sobre el perfil lipídico
de personas en riesgo y
enfermas.
La sustitución con ácido
esteárico (aceite de soya)
tiene efectos positivos
sobre el perfil lipídico.
Sustituya el uso
de mantequillas
y margarinas
por aceites de
origen vegetal.La reducción en el
consumo de grasa
saturada de la dieta
reduce el riesgo de ECV
en un 14%.
Se recomienda la
reducción de consumo
de grasas saturadas, en
personas aún con bajo
riesgo.
Más que reducir la
ingesta de grasa total a
expensa de dietas altas
en proteína, se debe
orientar es a reducir
la cantidad de grasa
saturada sobre la grasa
total (tipo de grasa).
185
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
InvestigaciónHallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
Energía
Grasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinasrefinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patronesalimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo de
alimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El reemplazo de la
energía proveniente de
AGS por AGP disminuye
el colesterol total, elLDL, y los TG, así como
numerosos marcadores
de inflamación.
Incluya en su
alimentación
el consumo de
maní, nueces y
aguacate.
Disminuir en un 5% la
energía proveniente de
AGS por AGM o AGP,
disminuye el riesgo de
ECV y DM2 en adultos
saludables y mejora
sensibilidad a la insulina
en pacientes resistentes.
La dieta alta en
proteína (≥25%) a
largo plazo no tiene un
efecto beneficioso ni
perjudicial específico
sobre marcadores de la
obesidad, enfermedades
cardiovasculares y
control de la glicemia.
La suplementación con
omega 3, así como el
proveniente de otras
fuentes naturales deorigen animal o vegetal,
no muestra evidencia
de efectos positivos y/o
negativos sobre la ECV,
el cáncer y la mortalidad
total. Sin embargo, no
se debe desestimular su
consumo.
186
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
Energía
Grasas poli-
insaturadas(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo defrutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.
4. ¿Cuál es
el efecto deltamaño de
la porción y
frecuencia
de consumo
de alimentos
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en LA
población
mayor de 2
años?
No hay evidencia frente
a tamaños de porción,
sino a la proporción en el
contenido de nutrientes
de un alimento y al
concepto de densidad de
nutrientes.
Consuma las
porciones
de alimentos
recomendadas
para su edad.
Tamaño de porción y
peso corporal tienen
una relación directa.
Evidencia fuerte.Es insuficiente la
evidencia para
determinar frecuencia de
consumo de alimentos y
peso corporal en niños y
niñas.
5. ¿Cuál es
la relación
del consumo
de frutas
y verduras
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Consumo de frutas y
verduras tiene efecto en
ECV al disminuir las LDL
al igual en DM.
Incluya en
cada una de las
comidas del día
frutas enteras
y verduras
preferiblementecrudas.
Disminuye adiposidad en
adultos con sobrepeso
por aporte de fibra y
disminución de densidad
energética de la dieta.
Relación moderada con
disminución de IAM y
falla cardiaca (más de
5 porciones de frutas y
verduras/día).
187
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
EnergíaGrasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasas
sólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosasNegativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados
(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.6. ¿Cuáles
son los
efectos
de la fibra
dietética
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Las fibras viscosas
reducen el apetito más
que las insolubles,
también en ingesta aguda
de energía.
Los granos
secos son
una buena
alternativa
para aumentar
la fibra en su
alimentación.
Los granos enteros
mejoran la sensibilidad a
la insulina.
La avena disminuye elcolesterol total y LDL.
Consuma de
forma frecuente
avena en hojuela,
amaranto o quinua
u otra fuente
de fibra en su
alimentación.
8. ¿Cuál es
la relación
del consumo
de leche
entera y
productos
lácteos
(excepto
crema de
leche y
mantequilla)
con los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El consumo de leche
y productos lácteosdisminuye la HTA en
adultos
9. ¿Cuál es
el efecto del
consumo de
huevo en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El consumo de huevo
diario, no tiene efectos
negativos ni aumenta el
riesgo de enfermedad
cardiovascular, diabetes
y síndrome metabólico
En su
alimentación
es saludable
consumir
un huevo
diariamente.
A mayor consumo de
huevo al día aumenta el
riesgo
188Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Dislipidemia
Nutriente
Crítico
Alimento
Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la evidencia
científica
Recomendaciones
Técnicas
Carbohidratos
simples
Energía
Grasas poli-
insaturadas
(omega 3 y 6)
Grasas
saturadas
Grasas trans
Alimentos
fritos, carnes
de alto
contenido
graso, grasassólidas,
lácteos
enteros,
embutidos,
pastelería
industrial,
bebidas
azucaradas,
cereales
azucarados,
harinas
refinadas,
alcohol
Positivas
Consumo moderado
(al menos 1vez/
semana) de
leguminosas
Negativas
Bajo consumo de
frutas enteras y
verduras crudas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Desconocimiento
de los grupos de
alimentos.
Consumo elevado de
cereales refinados(tamaños de porción
y frecuencia).
Alto consumo de
azúcares añadidos y
bebidas azucaradas.
Alto consumo
de mantequilla,
margarina y
manteca.
Desconocimiento
de patrones
alimentarios
saludables,
porciones,
frecuencia y
variedad.
Desconocimiento de
cereales integrales.
13. ¿Cuál es
el beneficio
de la
actividad
física en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2años?
Pacientes con DM
disminuyen peso,
circunferencia de cintura,
así como el IMC.
Realice la
actividad
física como un
hábito de vida
saludable.
Caminata permanente
y sostenida (1 año)
disminuye la presión
arterial.
Las actividades
estructurales y grupales
son más efectivas en
adultos. Importante
recomendarlo en niñas,
niños, jóvenes y adultos.
El tiempo frente al
TV está relacionado
con estilos de vida no
saludable, pero no se
conoce si al disminuir
el tiempo se obtiene un
efecto positivo.
Prefiera una
diversiónsaludable y
activa que ver
televisión.
189
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidasazucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
1. ¿ Cuál es
la relación
entre el
consumo
de comidas
rápidas y losproblemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El consumo de
comidas rápidas,
está asociado
con el aumento
de la prevalencia
de sobrepeso y
obesidad
Evite el
consumo
de comidas
rápidas.
Fuerte evidencia
sobre la relación
de la frecuencia
de consumo de
1 a 3 comidas
rápidas a la
semana con el
sobrepeso y
obesidad.
En la afectación
en la calidadde la dieta, se
promueve el
consumo de
alimentos ricos
en grasa, la
disminución del
consumo de
vegetales y la
disminución de la
actividad física.
Incluya en su
alimentación
diaria vegetales
Realice
actividad física
20 minutos
diarios /150
semanal.
190
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de laevidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidadnutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altasen grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
1. ¿ Cuál es
la relación
entre el
consumo
de comidas
rápidas y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Se encuentra una
relación entre
los ingresos y
el consumo de
estos alimentos,
es así como amenos ingresos,
mayor tendencia
al consumo de
comidas rápidas.
Prefiera incluir
la compra
de alimentos
saludables
como una
manera de
ahorro.
Promover la
difusión de la
alimentación
saludable y
alimentos
saludables a
través de medios
masivos de
comunicación,
favorece la
adquisición de
conocimientos
y actitudes
positivas hacia
la alimentación
saludable en
niños y niñas.
191Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas yverduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo defrituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
2. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo
de bebidas
azucaradas
y azúcares
añadidos,
y los
problemasnutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
El aumento en
el consumo
de bebidas
azucaradas
es un factor
determinante en
el aumento de
peso en niñas,
niños y adultos.
Limite el
consumo
de bebidas
azucaradas y
gaseosas en la
alimentación
diaria.
Prefiera el
consumo de
jugos naturales
sin azúcar
añadida.
La reducción
de ingestade bebidas
azucaradas
favorece la
pérdida de peso.
El aumento de
grasa corporal
está relacionado
con la ingesta
elevada de
azúcares.
El hecho de
intercambiar
una bebida
azucarada por
una no azucarada
contribuye a la
reducción de
peso.
Por cada aumento
de bebidas
azucaradas (12
onzas) hay un
aumento de 0,06
unidad en el IMC
entre niñas, niños
y adolescentes y
aumento de peso
0,12-0,22 Kg en
un año entre losadultos
192
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
NegativasBajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo de
alimentos
con alto
contenidode grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Hay asociación
entre el consumo
de AGS con la
ECV.
Evite el
consumo de
grasas de
origen animal.
El consumo
de AGT debe
ser disminuido
al máximo,
por su efecto
adverso sobre
el perfil lipídico
de personas
en riesgo y
enfermas.La sustitución con
ácido esteárico
(aceite de soya)
tiene efectos
positivos sobre el
perfil lipídico.
Sustituya el uso
de mantequillas
y margarinas
por aceites de
origen vegetal.
La reducción en
el consumo de
grasa saturada de
la dieta reduce el
riesgo de ECV en
un 14%.
Se recomienda
la reducción de
consumo de
grasas saturadas,
en personas aún
con bajo riesgo.
Más que reducir
la ingesta de
grasa total a
expensa de dietas
altas en proteína,
se debe orientares a reducir la
cantidad de grasa
saturada sobre la
grasa total (tipo
de grasa).
193
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcaresañadidos
y bebidas
azucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.Bebidas
alcohólicas.
Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo dealimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la mayor
de 2 años?
El reemplazo
de la energía
proveniente de
AGS por AGP
disminuye el
colesterol total, el
LDL y los TG, así
como numerosos
marcadores de
inflamación.
Incluya en su
alimentación
el consumo de
maní, nueces y
aguacate.
Disminuir en un
5% la energíaproveniente de
AGS por AGM o
AGP, disminuye
el riesgo de ECV
y DM2 en adultos
saludables
y mejora
sensibilidad
a la insulina
en pacientes
resistentes.
194
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamientoinadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
3. ¿Cuál es
la relación
entre el
consumo de
alimentos
con alto
contenido
de grasas
saturadas,
insaturadas
y trans, y los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2
años?
La dieta alta en
proteína (≥25%)
a largo plazo no
tiene un efecto
beneficioso
ni perjudicial
específico sobre
marcadores dela obesidad,
enfermedades
cardiovasculares
y control de la
glicemia.
La
suplementación
con omega 3,
así como el
proveniente de
otras fuentes
naturales de
origen animal
o vegetal, no
muestra evidencia
de efectos
positivos y/o
negativos sobre
la ECV, el cáncer
y la mortalidad
total. Sin embargo
no se debe
desestimular su
consumo.
195
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
PrácticasRelacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.
Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
Negativas
Bajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo debebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
4 ¿Cuál es
el efecto del
tamaño de
la porción y
frecuencia
de consumo
de alimentos
en los
problemas
nutricionales
y de salud
en la
población
mayor de 2años?
No hay evidencia
frente a tamaños
de porción, sino
a la proporción
en el contenido
de nutrientes
de un alimento
y al concepto
de densidad de
nutrientes.
Consuma las
porciones
de alimentos
recomendadas
para su edad.
Tamaño de
porción y peso
corporal tienen
una relación
directa.
Evidencia fuerte.
Es insuficiente
la evidencia
para determinar
frecuencia de
consumo de
alimentos y peso
corporal en niñosy niñas.
196
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Sobrepeso y obesidad
Nutriente Crítico
Alimento Crítico
Prácticas
Relacionadas con el
Problema
Preguntas de
Investigación
Hallazgos de la
evidencia científica
Recomendaciones
Técnicas
Grasas Saturadas
y Grasas Trans,
Hidratos de
carbono simples,
Fibras,
Micronutrientes,
Vitamina A,
Fitatos
Cereales
refinados.
Azúcares
añadidos
y bebidas
azucaradas.Grasas sólidas
añadidas.
Hortalizas y
verduras.
Frutas.
Cereales
integrales.
Productos
alimenticios
nacionales
importados de
baja calidad
nutricional y bajo
costo.
Productos en
preparaciones
fritas y frituras.
Carnes con alto
contenido graso.
Grasas sólidas.
Lácteos enteros.
Embutidos.
Productos
de pastelería
industrial.
Féculas refinadas.
Bebidas
alcohólicas.
NegativasBajo consumo de
frutas y verduras.
Alto consumo de
frituras y alimentos
elaborados con
grasas sólidas.
Alto consumo de
bebidas azucaradas.
Alto consumo de
comidas rápidas.
Consumo excesivo
de carnes rojas altas
en grasa y aves con
piel.
Bajo consumo de
pescado.
Tendencia al
sedentarismo.
Fraccionamiento
inadecuado de la
dieta diaria (sólo 2
comidas al día).
13. ¿Cuál es
el beneficio
de la
actividad
física en los
problemas
nutricionalesy de salud
en la
población
mayor de 2
años?
Pacientes con DM
disminuye peso,
circunferencia de
cintura, así como
el IMC.
Realice la
actividad
física como un
hábito de vida
saludable.
Caminata
permanente y
sostenida (1 año)
disminuye la
presión arterial.
Las actividades
estructurales
y grupales son
más efectivas
en adultos.
Importante
recomendarlo
en niñas, niños,
jóvenes y adultos.El tiempo frente
al TV está
relacionado con
estilos de vida no
saludable, pero
no se conoce
si al disminuir
el tiempo se
obtiene un efecto
positivo.
Prefiera una
diversión
saludable y
activa que ver
televisión.
197
Anexo C.
Primera propuesta de problemas de
abordaje de las Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos
Comportamientos alimentarios e ingesta específica de nutrientes que pueden originar
trastornos del estado nutricional
Baja calidad de la dieta de la población colombiana
1. Consumo de alimentos
a. Alto consumo de alimentos que aportan carbohidratos, grasas saturadas
(ENSIN 2005) y grasas trans.
b. Ingesta alta de cereales refinados (ENSIN 2005).
c. Ingesta alta de azúcares añadidos y bebidas azucaradas (ENSIN 2005 y 2010).
d. Ingesta alta de grasas sólidas añadidas (ENSIN 2005 y 2010).e. Ingesta baja (pobre o deficitaria) de leche (ENSIN 2005).
f. Ingesta baja (pobre o deficitaria) de alimentos en poblaciones en situaciones
especiales de extrema pobreza o vulnerabilidad (CTNGA 2013).
g. Bajo consumo de alimentos o alimentación con una baja densidad de
nutrientes en mujeres durante la gestación (CTNGA 2013).
h. Ingesta baja de hortalizas y verduras (ENSIN 2010).
i. Ingesta baja de frutas (ENSIN 2010).
j. Baja ingesta de leguminosas secas (ENSIN 2005).
198
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
k. Escaso consumo de cereales integrales (CTNGA 2013).
l. Disponibilidad importante e incrementada de productos “alimenticios”,
nacionales e importados, de baja calidad nutricional y bajo costo pero que
producen “satisfacción” (CTNGA 2013).
m. Métodos de preparación de alimentos (CTNGA 2013).
n. Bajo consumo de alimentos fuentes de calcio (ENSIN 2005).
2. Ingesta de nutrientes
a. Prevalencia alta de exceso en la ingesta de energía con relación al tamaño
corporal y actividad física (ENSIN 2010).
b. Ingesta alta de alimentos de alta densidad energética (ENSIN 2005).
c. Bajo consumo de alimentos fuentes de micronutrientes como calcio, hierro,
Vitamina B12 y zinc y de proteínas de alto valor biológico (ENSIN 2005).
d. Ingesta baja (pobre o deficitaria) de alimentos fuente de fibra (ENSIN 2005).
e. Ingesta baja de ácidos grasos insaturados (baja ingesta de AG esenciales,
relación omega 6/omega 3 mayor de 10, pobre ingesta de LC-PUFA omega 3,
Ácido Docosahexaenoico DHA, pobre ingesta de AGM.
3. Problemas nutricionales
a. Alta prevalencia de sobrepeso y obesidad (ENSIN 2010) con tendencia al
aumento, asociadas a la dieta y a la inactividad física.b. Alta prevalencia de talla baja (ENSIN 2005 y 2010), con tendencia a la
disminución, presumiblemente asociada a la dieta.
c. Alta prevalencia de anemia y anemia por deficiencia de hierro (ENSIN 2010),
presumiblemente asociada a la dieta.
199
d. Alta prevalencia de deficiencia de zinc (ENSIN 2010).
e. Prevalencia de deficiencia de Vitamina A catalogada como moderada: 24,3% en
menores de cinco años, (ENSIN 2005 y 2010).
f. Alta prevalencia de sobrepeso y obesidad para la edad gestacional, 24,8%
de las gestantes, y de déficit de peso para la edad gestacional, 16,2% de las
gestantes (ENSIN 2005 y 2010), presumiblemente asociadas a la dieta.
g. Bajo peso al nacer sigue siendo un problema importante para el país (ENSIN
2005 y 2010).
4. Consecuencias de la malnutrición
a. Alta prevalencia de ENT (ENSIN 2010) con tendencia al aumento, asociadas a
la dieta.
5. Otros condicionantes del bienestar nutricional
a. Bajos niveles de actividad física (ENSIN 2005 y 2010).
b. Medio ambiente alimentario obeso - génico (CTNGA 2013).
c. Ingesta de alcohol (ENSIN 2005).
d. Inseguridad alimentaria asociada a desastres naturales y conflicto (CTNGA
2013).
200
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Anexo D.
Metodología para la búsqueda,
clasificación y síntesis de la evidencia
científica
ObjetivosGeneral
Examinar y evaluar la evidencia científica actualizada en salud, nutrición y alimentación con
el fin de revisar y ajustar las Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población
colombiana mayor de 2 años.
Específicos
y Realizar la búsqueda, selección y evaluación de publicaciones indexadas de tipo
revisiones sistemáticas y meta-análisis, que aporten la evidencia científica más
relevante para la actualización de las GABA.
y Evaluar la calidad científica (diseño, metodología, resultados y conclusiones) de
las publicaciones y su pertinencia para responder las preguntas de investigación
priorizadas en la actualización de las GABA.
y Contribuir en la elaboración de recomendaciones que orienten futuras investigaciones
y/o intervenciones en salud y nutrición en el país.
Priorización de temas
Luego de la revisión del contenido de las GABA, en trabajo con expertos, se priorizaron los
siguientes problemas nutricionales y de salud:
y Alta prevalencia de sobrepeso y obesidad.
y Alta morbi-mortalidad por ENT asociadas a la alimentación (DM, HTA, dislipidemias,
ECV, cáncer gástrico y colorectal).
201
y Anemia por deficiencia de hierro.
y Deficiencia de zinc.y Deficiencia de Vitamina A.
y Sedentarismo.
Tabla 61. Nutrientes críticos definidos en la actualización de las GABA
Macronutrientes
Micronutrientes
Energía
Proteína
Carbohidratos
Fibra dietética
Grasa saturada/trans
Grasas poli insaturadas (omega
3 y 6)
Ácido fólico
Hierro
Vitamina B 12
Vitamina A
Zinc
Sodio (alto)
Calcio (bajo)
Fitatos
Preguntas de investigación
Posterior al trabajo de priorización de temas, se consideró pertinente por parte del CTNGA,
adjudicar una pregunta de investigación a cada tema de interés, de forma que los resultados
pudieran ser concluyentes a puntos específicos. Estas preguntas fueron:
1. ¿Cuál es la relación entre el consumo de comidas rápidas y los problemas
nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?2. ¿Cuál es la relación entre el consumo de bebidas azucaradas y azúcares añadidos y
los problemas nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
3. ¿Cuál es la relación entre el consumo de alimentos con alto contenido de grasas
saturadas, insaturadas y trans, y los problemas nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
4. ¿Cuál es el efecto del tamaño de la porción y frecuencia de consumo de alimentos
en los problemas nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
202
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
5. ¿Cuál es la relación del consumo de frutas y verduras en los problemas nutricionales
y de salud en la población mayor de 2 años?
6. ¿Cuáles son los efectos de la fibra dietética en los problemas nutricionales y de
salud en la población mayor de 2 años?
7. ¿Cuál es el efecto del consumo de sal/sodio sobre presión arterial en los problemas
nutricionales en la población mayor de 2 años?
8. ¿Cuál es la relación del consumo de leche entera y productos lácteos (excepto
crema de leche y mantequilla) con los problemas nutricionales y de salud en la
población mayor de 2 años?
9. ¿Cuál es el efecto del consumo de huevo en los problemas nutricionales y de salud
en la población mayor de 2 años?
10. ¿Cuál es el efecto del consumo de leguminosas (excepto soya) en los problemas
nutricionales y de salud en la población mayor de 2 años?
11. ¿Cuál es el efecto de la ingesta de zinc en los problemas nutricionales y de salud
en la población mayor de 2 años?
12. ¿Cuál es el efecto del consumo de vísceras en los problemas nutricionales y de
salud en la población mayor de 2 años?
13. ¿Cuál es el beneficio de la actividad física en los problemas nutricionales y de salud
en la población mayor de 2 años?
Estrategia de búsqueda de publicacionesCriterios de la búsqueda
Para la búsqueda de las publicaciones indexadas se determinaron los siguientes criterios
de inclusión:
y Idioma: Español, inglés.
203
y Periodo: Desde enero de 2007 hasta septiembre de 2013.
y Fecha de búsqueda: 20 a 27 de septiembre de 2013.
y Tipo de artículos:
* Revisiones sistemáticas
* Meta-análisis
* Ensayos clínicos controlados, aleatorizados o no
* Estudios epidemiológicos observacionales analíticos
* Estudios epidemiológicos prospectivos
* Series de casos o estudios de caso
* Estudios con evaluación ciega e independiente por evaluadores
* Estudios con comparabilidad en la definición de factores de exposición, de las
intervenciones y de las respuestas estudiadas.
Términos de búsqueda
Tabla 62. Términos de búsqueda en español y los descriptores MeSH.
Código
Término de búsqueda
Descriptor MeSH
1
Comida
Food2
Comida chatarra
Junk food
3
Acceso a alimentos
Food access
4
Publicidad de alimentos
Food advertising
5
Comida rápida
Fast food
6
Azúcar
Sugar
7
Alimentos dulces
Sweet foods
8
Sacarosa
Sucrose
204
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Código
Término de búsqueda
Descriptor MeSH
9
Carbohidrato
Carbohydrate10
Fructosa
Fructose
11
Ácidos grasos omega 3
Omega 3 fatty acids
12
Grasa de la dieta
Dietary fat
13
Ácido esteárico trans
Stearic acid trans
14
Ácidos grasos saturados e insaturados
Saturated and unsaturated fatty acids
15
Riesgo cardiovascular
Cardiovascular risk
16
Intervenciones educativas alimentarias
Dietary educational interventions
17
Vegetal
Vegetable
18
Fruta
Fruit
19
Vegetales de hoja verdeGreen leafy vegetables
20
Consumo de frutas y verduras
Fruit and vegetable consumption
21
Cereales integrales
Wholegrain cereals
22
Fibra dietaria
Dietary fibre
23
Alimentos integrales
Whole food
24
Sal
Salt
25
Sodio
Sodium
26
Sodio de la dieta
Dietary sodium
27
Corazón
Heart
28
Triglicérido
Triglyceride
29Queso
Cheese
30
Leche
Milk
31
Yogurt
Yogurt
32
Productos lácteos
Dairy products
33
Síndrome metabólico
Metabolic Syndrome
34
Huevo
Egg
35
Lenteja
Lentil
36
Haba
Kidney bean.
37
Fríjoles
Beans
38
Estado de Zinc
Zinc status39
Zinc
Zinc
40
Suplementación
Suplementation
41
Vísceras
Viscera
42
Actividad física
Physical Activity
43
Caminar
Walking
44
Grasa
Fat
205
Código
Término de búsqueda
Descriptor MeSH
45
Niños
Children
46
Peso
Weigth
47Enfermedad cardiovascular
Cardiovascular Disease
48
Obesidad
Obesity
49
Estilo de vida
Lifestyle
50
Ejercicio
Exercise
51
Sedentarismo
Sedentary
52
Diabetes
Diabetes
53
Cáncer
Cancer
54
Presión arterial
Blood pressure
55
Colesterol
Cholesterol
56
Meta análisis
Meta analysis57
Revisión sistemática
Systematic review
58
Densidad de nutrientes
Nutrient Density
59
Directrices
Guidelines
Combinación de términos de búsqueda y campos de
búsqueda
Se realizaron múltiples combinaciones de acuerdo con las preguntas de investigación, que
describen problemas nutricionales y de salud y los términos que se establecieron para las
ENT.
Tabla 63. Combinaciones de códigos de términos de búsqueda.
Pregunta
Códigos de términos de búsqueda
Campo de búsqueda
Palabra
clave
Título
Abstract
1
1 hasta 5 y 44, 45 y 56 a 59
X
X
X
2
6 hasta 10 y 46 y 56 a 59X
X
X
3
11 hasta 15 y 45 a 59
X
X
X
4
16 y 45 y 48 a 50 y 56 a 59
X
X
X
5
17 hasta 20 y 48, 51, 52 y 56 a 59
X
X
X
6
21 hasta 23 y 46 a 48 y 52 a 59
X
X
X
7
24 hasta 28 y 47 y 53 a 59
X
X
X
206Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Pregunta
Códigos de términos de búsqueda
Campo de búsqueda
Palabra
clave
Título
Abstract
8
29 hasta 32 y 47, 48 y 54 a 59
X
X
X
9
33 y 34 y 47 y 54 a 59
X
X
X
10
35 hasta 37 y 56 a 59
X
X
X
11
38 hasta 40 y 56 a 59
X
X
X
1241 y 56 a 59
X
X
X
13
42 y 43 y 48 a 59
X
X
X
Otros
3 y 4 hasta 3 y 22
X
X
X
Selección de bases de datos
A continuación se enumeran las bases de datos de literatura científica indexada en salud,
nutrición y alimentación nacional e internacional que se utilizaron en la búsqueda de
referencias bibliográficas.
y Bases de datos internacionales
1. EBSCO Medline: Base de datos de literatura biomédica internacional de la
Biblioteca Nacional Médica de los Estados Unidos.
2. Embase: Base de datos biomédica y de información farmacológica internacional
administrada por la empresa Elsevier.
3. Lilacs: Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud.
4. Psycinfo: Base de datos internacional de información psicosocial administrada.
5. NeLH: Base de datos internacional sobre atención sanitaria.
6. Repidisca: Base de datos del Centro Latinoamericano de Ingeniería Sanitaria y
Ciencias del Ambiente de América Latina y el Caribe.7. PAHO: Base de datos de la Organización Panamericana de la Salud.
8. MedCarib: Base de datos en Ciencias de la Salud del Caribe.
207
9. EBM Reviews - Cochrane Database of Systematic Reviews 2005 to August
2013 – Platform OVIDSP: Base de datos internacional sobre revisiones
sistemáticas en salud.
10. Pubmed: Es un archivo de texto completo libre de ciencias biomédicas y de
literatura de los Institutos Nacionales de la Biblioteca Nacional de Salud y
Medicina de los EE.UU.
11. ScienceDirect: Fuente más importante del mundo para la búsqueda de
bibliografía científica, técnica y médica; cuenta con oferta de texto completo y
capítulos de libro.
12. Springer Link: Potente servidor de acceso centralizado para investigadores de
ciencias, tecnologías y medicina.
13. Scielo: Es una biblioteca electrónica que incluye, una colección seleccionada de
revistas científicas chilenas, en todas las áreas del conocimiento.
y Bases de datos nacionales por país
Buena parte de la consulta de estas bases de datos se realizó por medio de la
Biblioteca Virtual en Salud de las Américas - BVS.
1. Argentina: Binasis, Unisalud
2. Barbados: Barbados VHL
3. Belice: Belice VHL
4. Brasil: Lilacs SP Brasil, Lilacs SUS, AdSaude
5. Chile: Literatura chilena en ciencias de la salud
6. Colombia: Licocs, Colops, MSPS
7. Costa Rica: BVS Costa Rica (Revis, docu, CNN, libro)
8. Cuba: Comed, Metna, Sacu, Medi
208Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
9. República Dominicana: Intec, OPS/DOR
10. Ecuador: Ecusalud
11. El Salvador: Base de datos en salud de El Salvador
12. Honduras: Bimena
13. México: BVS México
14. Nicaragua: BVS Nicaragua
15. Panamá: BVS Panamá
16. Perú: BVS Perú
17. Paraguay: BVS Paraguay
18. Uruguay: BVS Uruguay
19. Venezuela: BVS Venezuela
y El Sistema Nacional de Bibliotecas, SINAB
Su objetivo es proveer acceso y promover el uso de las publicaciones electrónicas
científicas y de creación artística, y en general, de los recursos de información
local e internacional, necesarios para las actividades académicas e investigativas
que adelantan las Universidades, como la Universidad Nacional de Colombia39.
Con el fin de prestar los mejores servicios a la comunidad universitaria, el SINAB
realiza convenios con distintas instituciones y participa en redes y sistemas de
bibliotecas.
* International Federation of Libraries Associations – IFLA
* American Libraries Association – ALA
* Iberoamerican Science and Technology Education Consortium – ISTEC
39
SISTEMA NACIONAL DE BIBLIOTECAS. Misión, visión y objetivos. Recuperado el 18 de enero 2013
de: http://www.sinab.
unal.edu.co/?q=node/85
209* Red Colombiana de Bibliotecas Universitarias – RCBU
* Red de Información de Ciencia y Tecnología Agrícola - RED C&T
* Proyecto Biblioteca Digital Andina - BDA
* Grupo Usuarios EXLIBRIS Colombia
* G8 (Medellín)
* RENATA: RUMBO (Bogotá), RUAV (Palmira), RADAR (Manizales)
* Servinfo (Medellín)
Matriz de resultados de la búsqueda
Los resultados de la estrategia de búsqueda de información a nivel internacional y nacional
se consolidaron en matrices de resultado, en donde se especifica el número de referencias
por cada una de las preguntas de investigación según bases de datos.
Se adoptó la matriz de procedimiento para la evaluación y apoyo científico del programa
de acción concertada de la Comisión Europea: Valoración de Soporte Científico de las
Alegaciones con respecto a los Alimentos PASSCLAIM, que tiene como objetivo resolver
los temas relativos a validación y verificación científica de alegaciones y la información al
consumidor.
El documento PASSCLAIM proporciona criterios para evaluar el apoyo científico de
declaraciones sobre los alimentos. Es un consenso que ha tenido una amplia e intensa
consulta entre diversos grupos, incluyendo expertos académicos, representantes de
grupos de interés público y reguladores de la industria alimentaria.
El objetivo principal de PASSCLAIM es crear una herramienta de orientación genérica
para evaluar la evidencia científica para reclamaciones relacionadas con salud, alimentos
y componentes alimentarios. El conjunto de criterios desarrollados, derivados de un
proceso iterativo y continuo de mejora, están relacionados con la dieta, la enfermedad
cardiovascular, la salud ósea, el rendimiento físico y la aptitud, la regulación del peso
corporal, la sensibilidad a la insulina y el riesgo de diabetes, el cáncer relacionado con la
dieta, la salud mental, el rendimiento e inmunidad intestinal.
210
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 añosCaptura de referencias y resúmenes (abstract)
Se realizó la captura de referencias y resúmenes de los artículos, luego se depuró la base
de datos identificando las referencias duplicadas.
Captura de artículos y publicaciones
Una vez depurada la base de datos de referencias, el grupo de investigación procedió a la lectura
de los resúmenes y a la consecución de los artículos, realizada por los siguientes medios:
y Red de Bibliotecas de las Universidades: En las publicaciones seriadas del área de
la salud con que cuenta la red de bibliotecas, también en los sistemas electrónicos de
revistas a las que se tiene acceso (hinari, ebsco, proquest, etc.).
y SCIELO - Scientific Electronic Library Online (Biblioteca Científica Electrónica
en Línea): Es un modelo para la publicación electrónica cooperativa de revistas
científicas en internet, especialmente desarrollado para responder a las necesidades
de la comunicación científica en los países en desarrollo y particularmente de América
Latina y el Caribe. Tiene un gran número de revistas de la región disponibles on-line.
Plan de análisis
Métodos de revisión de artículos
Cada artículo tuvo una lectura independiente por investigadores, quienes diligenciaron la
matriz de resultados con los siguientes campos:
y Referencia (revista, autores, año, etc.)
y Tipo de publicación (artículo original, revisión, editorial, etc.)
y Población (país, pueblo indígena, ciudad, participantes)
y Calidad metodológica según el tipo de diseño e investigacióny Descripción de los resultados principales
y Clasificación de los resultados por categorías analíticas
Las versiones se cotejaron y se unificaron en una única matriz por pregunta de investigación
y artículo; esto se hizo con la participación del CTNGA.
211
Categorías analíticas
La clasificación de la información se hace desde dos perspectivas, que luego se contrastan.
y Perspectiva epidemiológica, haciendo énfasis en las siguientes categorías analíticas:
* Indicadores epidemiológicos de magnitud: número de casos reportados,
estimación del número real de casos, prevalencia, incidencia y carga de la
enfermedad.
* Indicadores epidemiológicos de causalidad: características de las personas y los
pueblos afectados, distribución temporal y espacial del problema, tendencias en el
tiempo, procedencia y origen de los casos, factores de riesgo para la enfermedad
a diferentes niveles, control de sesgos.
* Indicadores epidemiológicos de impacto de intervenciones: eficacia o efectividad
de medidas específicas de control o prevención a escala individual, familiar o
comunitaria.
* Medidas de vigilancia y control de las ENT: específicas por enfermedad o generales
para el grupo de enfermedades.
y Perspectiva alterna, haciendo énfasis en las siguientes categorías analíticas:
* Nivel de adecuación cultural de las medidas de control
* Nivel de adecuación cultural de los sistemas de vigilancia
* Características de la población objeto de la investigación
* Tiempos de exposición y seguimiento
* Antecedentes de salud de la población de estudio* Efectos, beneficios o riesgos
* Fuente de financiación
* Otras que surjan durante la ejecución de la revisión
212
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Análisis por categorías (matriz de consolidación
de resultados)
Una vez sistematizadas las matrices de revisión de cada una de las preguntas de investigación
y por cada uno de los artículos, se procedió a organizar la información obtenida en nuevas
matrices de consolidación de resultados, en donde se realizó un análisis por cada una
de las categorías propuestas, más las que surgieron en el proceso. Adicionalmente, se
contrastaron las dos perspectivas de análisis para contestar dos preguntas simples:
y Desde la epidemiología, ¿cuál es la conclusión para cada pregunta de investigación?
y Desde una perspectiva alterna, ¿cuál es la conclusión sobre el estado del tema
específico de cada pregunta de investigación?
Identificación y selección de la evidencia
Evaluación de la calidad de los estudios
Se hallaron 205 artículos de acuerdo con las combinaciones de términos MeSH aplicados
para cada pregunta de investigación. De estos 83% fueron revisiones sistemáticas, 8%
meta-análisis, 4% estudios controlados aleatorizados, 2% estudios experimentales y 3%
entre protocolos de intervención, revisiones de tema, reportes y propuesta de protocolo
para revisión sistemática.
213
Tabla 64. Número de artículos por estrategia de búsqueda.
Tema pregunta
Estrategia
No.referencias
Límites
Búsqueda 1
EBM Reviews - Cochrane Database of Systematic Reviews 2005 to August 2013 - Platform
IVIDSP Acceso full text - Universidad Nacional de Colombia Metabuscador
De
01/01/2005 a
30/08/2013
Full Text
Humanos
Revisión
Sistemática
Comidas rápidas
1 hasta 5 y 44, 45 y 56 a 59
10
Bebidas azucaradas
6 hasta 10 y 46 y 56 a 59
8
Grasas
11 hasta 15 y 45 a 59
11
Tamaño porción
16 y 45 y 48 a 50 y 56 a 59
3
Frutas y verduras
17 hasta 20 y 48, 51, 52 y 56 a 59
9
Fiebra dietaria
21 hasta 23 y 46 a 48 y 52 a 598
Sodio
24 hasta 28 y 47y 53 a 59
5
Productos lácteos
29 hasta 32 y 47, 48 y 54 a 59
8
Huevo
33 y 34 y 47 y 54 a 59
8
Leguminosas
35 hasta 37 y 56 a 59
0
Zinc
38 hasta 40 y 56 a 59
3
Vísceras
41 y 56 a 59
0
Actitud física
42 y 43 y 48 a 59
12
Otro
3 y 4 hasta 3 y 22
6
Búsqueda 2
EBSCO Medile - Acceso full text - Universidad Nacional de Colombia. FreeFullPDF, Embase,
Pubmed, ScienceDirect, Springer Link, Scielo, BVS.
De01/01/2005 a
30/08/2013
Free Full
PDF Full Text
Humanos
Revisión
Sistemática
Comidas rápidas
1 hasta 5 y 44, 45 y 56 a 59
9
Bebidas azucaradas
6 hasta 10 y 46 y 56 a 59
8
Grasas
11 hasta 15 y 45 a 59
13
Tamaño porción
16 y 45 y 48 a 50 y 56 a 59
5
Frutas y verduras
17 hasta 20 y 48, 51, 52 y 56 a 59
8
Fiebra dietaria
21 hasta 23 y 46 a 48 y 52 a 59
10
Sodio
24 hasta 28 y 47 y 53 a 59
9
Productos lácteos29 hasta 32 y 47, 48 y 54 a 59
15
Huevo
33 y 34 y 47 y 54 a 59
10
Leguminosas
35 hasta 37 y 56 a 59
0
Zinc
38 hasta 40 y 56 a 59
3
Vísceras
41 y 56 a 59
0
Actitud física
42 y 43 y 48 a 59
16
Otro
3 y 4 hasta 3 y 22
8
Total artículos
205
Los artículos que a criterio de los investigadores cumplían con los criterios de inclusión
facilitaron la construcción de la base de datos de referencias en un programa excel para
realizar su evaluación (base de literatura indexada – base de literatura científica). Los artículos
se clasificaron de acuerdo a los términos de búsqueda, pregunta de investigación, objetivos,
tipo de estudio, base de datos, título, fuente, participantes y otras.
214
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 añosUna vez depurada la base de datos de referencias, se realizó por separado la lectura de
los resúmenes y la evaluación de calidad inicial de los artículos; teniendo en cuenta los
descriptores en título o resumen y cumplimiento de criterios de inclusión y de exclusión.
Se excluyeron todos los artículos a los que no se tuvo acceso al texto completo.
Cada artículo fue leído por un total de 7 miembros del CTNGA, quienes diligenciaron la
matriz de resultados; las versiones fueron comparadas y unificadas en una matriz única.
Los artículos se rechazaron durante el tamizaje inicial cuando el revisor determinó que, en
función del título y el resumen, el artículo no informaba sobre el objetivo de la búsqueda.
Los resultados de la búsqueda bibliográfica realizada y la descripción de los artículos
seleccionados, debía presentar la estructura de un meta-análisis orientado a cada pregunta
de investigación.
Cuando se encontró un título o resumen que no se podia rechazar con certeza, se obtuvo la
versión completa del artículo para realizar una evaluación adicional. Los revisores evaluaron
de forma independiente la inclusión de los estudios y las discrepancias entre los mismos se
resolvieron mediante la discusión.
Figura 13. Criterios de identificación y selección de los estudios.
Básicos
Estructura
Contenido
Resultados
y Revista, autor, año, volumen
y Objetivo y tipo de estudio
y Muestra, exposición, sesgos,
efecto, metodología, aspectos
éticosy Significancia,
análisis, resultados y
recomendaciones
Fuente: Elaborado a partir del plan de análisis para búsqueda de evidencia científica. CTNGA
215
Selección de los estudios
Posterior a la lectura de los artículos, se seleccionaron aquellos que contenían evidencia
importante para responder a cada pregunta de investigación y, además, métodos
sistemáticos explícitos para identificar, seleccionar y evaluar críticamente los resultados,
de acuerdo con cada pregunta de investigación, teniendo en cuenta el esquema PICOT:
P = Problema, población
I = Intervención
C = Comparación
O = Outcome o desenlace y
T= Tipo de estudio
Se determinaron las características de los estudios en cuanto a su diseño, criterios de
inclusión/exclusión, selección de casos y controles, periodo de selección, periodo de
seguimiento, aleatorización, tipo de intervención, entre otros. Se revisaron las características
de la población de estudio, la calidad metodológica (diseño, control de sesgos, tamaño
muestral, aleatorización, enmascaramiento, etc.), los resultados con especial énfasis en
la descripción de las variables de interés y la recolección se sistematizó en la matriz de
resultados. Es así como se obtuvo un total de 53 artículos que respondían las preguntas de
investigación así:
Tabla 65. Número de publicaciones seleccionadas por pregunta de investigación.
PREGUNTAS
Número de publicaciones seleccionadas
Pregunta 1. Comidas rápidas
2
Pregunta 2. Bebidas azucaradas2
Pregunta 3. Grasas
4
Pregunta 4. Tamaño de la porción
5
Pregunta 5. Frutas y verduras
5
Pregunta 6. Fibra dietaria
6
Pregunta 7. Sodio
4
216
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
PREGUNTAS
Número de publicaciones seleccionadas
Pregunta 8. Productos lácteos
3
Pregunta 9.Huevo
4
Pregunta 10. Leguminosas
0
Pregunta 11. Zinc
6
Pregunta 12. Vísceras
0
Pregunta 13. Actividad física
8
Otros
4TOTAL
53
Las revisiones sistemáticas fueron evaluadas según su análisis de heterogeneidad
para establecer la variabilidad entre los estudios y por ende, su calidad. Los artículos
seleccionados contribuyen a responder cada pregunta de investigación, describen
completamente sus componentes y permiten dar cuenta de manera concreta al enunciado
de cada pregunta. Es importante resaltar que para los temas de leguminosas y vísceras no
se encontraron publicaciones que cumplieran los criterios de inclusión, por lo tanto para
responder a las preguntas correspondientes se adelantaron sesiones de trabajo con el
CTNGA para construir consenso al respecto.
217
Anexo E.
Mensajes de las Guías Alimentarias Basadas
en Alimentos
Tabla 66. Primera propuesta de mensajes de las GABA
Recomendación Técnica
Mensajes
Mensajes y Beneficios
1. Incluya en cada una
de las comidas del día
frutas enteras y verduras
preferiblemente crudas (por
lo menos 1 amarilla).
Incluya en cada una de las
comidas del día frutas enteras y
verduras preferiblemente crudas
(por lo menos 1 amarilla).
Para mejorar su digestión, piel yfigura, incluya en cada una de las
comidas frutas enteras y verduras
preferiblemente crudas.
2. Realizar actividad física
como hábito de vida
saludable.
Realizar actividad física como
hábito de vida saludable.
Por el placer de vivir realice
diariamente de 20 a 30 minutos de
actividad física.
3. En su alimentación es
saludable consumir 1
huevo diariamente, leche y
productos lácteos
Consuma diariamente huevo,
leche y productos lácteos.
Para favorecer la salud de músculos,
huesos y dientes, consuma
diariamente huevo, leche y/o
productos lácteos.
4. Preferir compra de alimentos
variados, naturales y
saludables.
Consuma alimentos naturales y
variados.
Consuma alimentos naturales y
variados como lo indica el “plato
colombiano saludable”.5. Limitar el consumo
de gaseosas, bebidas
azucaradas y preferir
consumo de jugos naturales
bajos en azúcar (o dejarlo
solo como jugo natural).
Evite el consumo de “productos
de paquete”, comidas rápidas,
gaseosas y bebidas azucaradas.
Para mantener un peso saludable,
reduzca el consumo de “productos de
paquete”, comidas rápidas, gaseosas
y bebidas azucaradas.
6. Evite consumo de grasa de
origen animal, grasas sólidas
y grasas trans.
Evite el consumo de grasas de
origen animal, grasas sólidas
como margarina, mantequilla y
manteca.
Para mantener la salud de su corazón,
limite el consumo de grasas de
origen animal y grasas sólidas como
margarina, mantequilla y manteca.
7. Incluya en su alimentación
nueces, maníes y aguacate
sin adición de sal y azúcar.
Incluya en su alimentación
nueces, maníes y aguacate sinadición de sal y azúcar.
Cuide su corazón incluyendo en
su alimentación nueces, maníes y
aguacate.
8. Las leguminosas son una
buena alternativa para
aumentar la fibra en su
alimentación.
Las leguminosas son una buena
alternativa para aumentar la fibra
en su alimentación.
El consumo frecuente de leguminosas
complementa de manera importante
su alimentación.
218
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Recomendación Técnica
Mensajes
Mensajes y Beneficios
9. Se recomienda consumo de
vísceras una vez/semana,
especialmente en escolares,
adolescentes y en mujeres
en edad reproductiva.
Se recomienda consumo de
vísceras una vez/semana,
especialmente en escolares,
adolescentes y mujeres en edad
reproductiva.Para prevenir la anemia consuma
vísceras una vez por semana,
especialmente si usted está en edad
escolar, es adolescente o es mujer en
edad reproductiva.
10. Reduzca el consumo de sal
y alimentos altos en sodio
como carnes procesadas,
enlatados y productos de
paquete.
Reduzca el consumo de sal y
alimentos altos en sodio como
carnes procesadas, enlatados y
productos de paquete.
Para tener una presión arterial
normal, reduzca el consumo de sal y
alimentos altos en sodio como carnes
embutidas, enlatados y productos de
paquete.
Se revisaron los mensajes, se elaboró una segunda propuesta de redacción para algunos
de ellos y se organizaron teniendo en cuenta los que recomiendan consumir determinados
alimentos y los que recomiendan evitar determinados alimentos.
Tabla 67. Segunda propuesta de mensajes de las GABA
Mensajes elaborados
Cambios sugeridos
1. Consuma alimentos naturales y variados como lo
indica el “plato colombiano saludable”.
Igual
2. Para favorecer la salud de músculos, huesos ydientes, consuma diariamente huevo, leche y/o
productos lácteos.
Igual
3. Para mejorar su digestión, piel y figura, incluya en
cada una de las comidas frutas enteras y verduras
preferiblemente crudas.
Igual
4. Cuide su corazón incluyendo en su alimentación
nueces, maníes y aguacate.
Para mejorar sus niveles de colesterol, incluya en
su alimentación pequeñas cantidades de nueces,
maníes y aguacate.
5. El consumo frecuente de leguminosas complementa
de manera importante su alimentación.
Coma leguminosas al menos 2 veces por semana,
para complementar su alimentación.
Coma leguminosas al menos 2 veces por semana
porque son nutritivas y económicas.
6. Para prevenir la anemia consuma vísceras una
vez por semana, especialmente si usted está en
edad escolar, es adolescentes o mujer en edad
reproductiva.
Para prevenir la anemia, los escolares, adolescentes
y mujeres jóvenes deben comer vísceras una vez por
semana.
7. Para mantener un peso saludable, reduzca el
consumo de “productos de paquete”, comidas
rápidas, gaseosas y bebidas azucaradas.
Igual8. Para mantener la salud de su corazón, limite el
consumo de grasas de origen animal, grasas
sólidas como: margarina, mantequilla y manteca.
Para mantener la salud del corazón, use aceites en
pequeña cantidad y evite consumo de grasas de
origen animal y grasas sólidas como margarina,
mantequilla y manteca.
219
Mensajes elaborados
Cambios sugeridos
9. Para tener una presión arterial normal, reduzca el
consumo de sal y alimentos altos en sodio como
carnes embutidas, enlatados y productos de
paquete.
Para prevenir la presión alta reduzca el consumo
de sal y alimentos altos en sodio como carnes
embutidas, enlatados y productos de paquete.
10. Por el placer de vivir realice diariamente de 20 a 30
minutos de actividad física.
Por el placer de vivir saludable realice actividad física
de forma regular.
Anexo F.
Metodología para la validación en campo
del ícono y las recomendaciones técnicas
de las Guías Alimentarias Basadas en
Alimentos
Objetivo
Recolectar información cualitativa que, a partir de las percepciones de mujeres y hombres
encargados de la alimentación de sus familias, permita analizar las recomendacionestécnicas y el ícono de las GABA para la población colombiana mayor de dos años y la
factibilidad de implementarlas.
Tipo de estudio
Estudio de tipo cualitativo centrado en la metodología RAP. Esta metodología fue seleccionada
porque ha sido usada en experiencias de evaluación de programas en salud para recoger
información centrada en la perspectiva de los actores directamente beneficiados de dichos
programas 40; 41, 42; además, resultaba pertinente porque permite recoger información en
un periodo corto de tiempo 43.
40
WEISS, W., BOLTON. P. y SHANKAR, A. Rapid assessment procedures (RAP) Addressing the
Perceived Needs of Refugees
& Internally Displaced Persons Through Participatory Learning and Action. Johns Hopkins
University, 2000.
41
SCRIMSHAW, S., CARBALLO, M. y RAMOS, L. BLAIR, B. . The AIDS Rapid Anthropological
Assessment Procedures: A Tool
for Health Education Planning and Evaluation. 1991, 18 (1): p.111-123
42
UTARINI, Adi., WINKVIST, Anna. y FAHMI, Maria Ulf. Rapid assessment procedures of malaria in low
endemic countries:
community perceptions in Jepara district, Indonesia. 2003, Social Science & Medicine, 56 (4)
p.701-712
43
HEINRICH. J, SCRIMSHAW. SC, CHAVEZ, N. y SULLIVAN, M. Food and Fitness for Children and
Families: A rapid Assessment
Tool. University of Illinois at Chicago. Draft 28, 2007.
220
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por otra parte, se tuvieron en cuenta los lineamientos para la elaboración de las GABA
desarrollados por diferentes entidades 44,45,46,47,48, así como diferentes experiencias que han
tenido países en la implementación de Guías Alimentarias49,50,51.Muestreo
Considerando la naturaleza cualitativa de este estudio, el tipo de muestreo no fue
probabilístico y, por tanto, no buscaba representatividad estadística. Tuvo un muestreo
por conveniencia (Purposive Sample), en el cual los participantes fueron seleccionados
teniendo en cuenta los criterios predeterminados como relevantes para los objetivos de la
investigación52.
La selección de los municipios en los que se recogió la información, se hizo teniendo en
cuenta la clasificación del país en 7 regiones geográficas:
14. Atlántica
15. Oriental
16. Litoral Pacífico
17. Central
18. Pacífica
19. Nuevos territorios
20. Bogotá D.C.
44
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preparation and Use of Food-Based Dietary Guidelines, Report
of a joint FAO/WHO
consultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1996.
45
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preparation and Use of Food-Based Dietary Guidelines, Report
of a joint FAO/WHO
consultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1998.
46
PEÑA, M., MOLINA, V. Food Based Dietary Guidelines and Health Promotion in Latin
America. Washington, DC: Pan American
Health Organization and Institute of Nutrition of Central America and Panama; 1999.
47
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA
AGRICULTURA. Developing Food-based DietaryGuidelines: A Manual for the English-speaking Caribbean. In press. 2007.
48
ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA &
INSTITUTO INTERNACIONAL
DE CIENCIAS DE LA VIDA (ILSI). Taller sobre Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA) y
Educación en Nutrición para
el Público. Quito, Ecuador. Oficina Regional de la FAO para América Latina y el Caribe. Santiago de
Chile, 1998.
49
BRITTEN, P., HAVEN, J., DAVIS C. Consumer research for development of educational messages
for the MyPyramid Food
Guidance System. J Nutr Educ Behav. 2006; 38: p.108, 123.
50
ALBERT, J., SAMUDA, P., MOLINA, V., REGIS, T., MERLYN, S., FINLAY B.; et al. Developing Food-
Based Dietary Guidelines to
Promote Heaalthy Diets and Lifestyles in the Eastern Caribbean. Nutr Educ Behav. 2007. Vol. 39. p.
343-350
51
MOLINA, V. Guías Alimentarias en América Latina. Informe de la consulta técnica regional de las
Guías Alimentarias. Anal Ven
Nutr. 2008. Vol. 21, No. 1. p. 31-41.
52
MILES, MB., HUBERMAN, AM (1994) Qualitative Data Analysis: an expanded sourcebook, 2nd edn.
Sage Publications,
California, 1994.
221
También se tuvo en cuenta la participación de población de áreas urbanas y rurales. La
población participante fue escogida entre la vinculada a programas que el ICBF implementaba
en los municipios seleccionados.
El tamaño de la muestra se determinó por saturación teórica; es decir, que en la medida en
que los datos obtenidos dejaron de proporcionar índices temáticos, categorías de análisis
o información nueva, se finalizó la aplicación de los instrumentos y se inició el proceso deanálisis53. Aunque no es posible predeterminar el tamaño de una muestra cualitativa, las
experiencias de validación de Guías Alimentarias reportan entre 48 y 178 participantes54.
Participantes
Los participantes fueron mujeres y hombres mayores de 18 años, responsables de la
alimentación de sus familias.
Instrumentos
Dentro del proceso de desarrollo e implementación de las GABA, se recomendó desarrollar
la validación con datos obtenidos entre los miembros de la población o comunidad objeto,
mediante pruebas de campo 55. Para esto se recomendó el uso de métodos o técnicas
cualitativas tales como grupos focales y entrevistas semiestructuradas. Según la OMS/FAO,
los grupos focales se deben realizar con el fin de determinar la conveniencia y aceptabilidad
cultural del contenido y de la presentación gráfica o visual de las GABA. Cada grupo focal
debe estar conformado entre 8 y 15 personas, de las cuales mínimo deben ser 3 personas
por región. En cuanto a las entrevistas, la OMS y la FAO recomiendan realizar entre 10 y 20,
con individuos representativos de las poblaciones o grupos a quienes se dirigen las GABA.
Por ejemplo, el estudio de Britten et al., en la fase de validación de las Guías Alimenarias
en Norteamérica, implementó grupos focales con adultos entre los 25 y los 60 años de
edad en las ciudades de Baltimore, Houston y Chicago. Cada grupo focal incluyó entre 8 y
12 participantes, que fueron seleccionados mediante las bases de datos de una firma de
estudios de mercadeo. Por otra parte, el estudio de Albert et al.56, realizó dentro de la fase
53
ATKINSON,P. y COFFEY, A. Encontrar el sentido a los datos cualitativos. Editorial Universidad de
Antioquia. Medellín. 2003.
54
OLIVARES, S., ZACARÍAS, I. Informe Final. Estudio para Revisión y Actualización de las Guías
Alimentarias para la Población
Chilena. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) y Universidad de Chile.
Santiago de Chile. 2013.
55RIVERA, R. Validación de una Guía de Educación Alimentaria Nutricional durante el embarazo y la
lactancia, con mujeres que
asisten a control prenatal en el Centro de Salud de la Colonia Centro América, de la Zona 7.
Trabajo de Grado para optar por
el título de Maestría en Alimentación y Nutrición. Guatemala, 2010.
56
ALBERT, J., SAMUDA, P., MOLINA, V., REGIS, T., MERLYN, S., FINLAY B.; et al. Developing Food-
Based Dietary Guidelines to
Promote Heaalthy Diets and Lifestyles in the Eastern Caribbean. Nutr Educ Behav. 2007. Vol. 39. p.
343-350
222
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
de validación de las Guías Alimentarias en las Islas de St. Vincent y las Grandinas, Santa
Lucía, Granada y Dominicana, grupos focales con hombres y mujeres de áreas rurales y
urbanas. Los grupos focales se realizaron siguiendo las recomendaciones de las propuestas
desarrolladas por OMS/FAO, según las cuales la validación se debe desarrollar en tres fases:
el mensaje solo, el gráfico solo y los dos juntos. Se indagó sobre la comprensión del mensaje
y la aceptación. Del mismo modo se preguntó sobre la práctica de las recomendaciones y
las barreras que encontraban para seguirlas.
Teniendo en cuenta lo anterior, las técnicas que se utilizaron para validar las GABA fueron
las entrevistas semi-estructuradas y los grupos focales. Las entrevistas semi-estructuradas
se caracterizan por tener un guión predefinido medianamente flexible, lo cual permite la
elaboración de preguntas emergentes dentro de la entrevista. El investigador es libre de
formular las preguntas de la manera que encuentre más pertinente, sin embargo debe
tratar los mismos temas seleccionados en el guión principal con todos los participantes57.
Por otro lado, los grupos focales constituyen una técnica de recolección de información
que implica discusiones organizadas con un grupo de individuos, planeadas para obtener
información sobre las percepciones que los participantes tienen sobre un tema de interés
definido58. Fueron orientados con base en una guía temática estructurada en categorías y
subcategorías que tienen como propósito la validación de las GABA respecto a su contenidotextual y gráfico o visual: comprensión, aceptación, factibilidad de implementación,
sugerencias y recomendaciones.
De acuerdo a las recomendaciones, en cada región se realizaron mínimo 3 grupos focales
y 3 entrevistas. Los grupos focales se conformaron con 8 a 15 participantes y tuvieron una
duración aproximada de 2 horas y las entrevistas de 1 hora.
Plan de recolección de información
Dentro de las 7 regiones arriba mencionadas se seleccionaron 10 municipios y la capital
Bogotá D.C. Estos municipios fueron seleccionados atendiendo a características culturales
y sociales que dieran cuenta de la diversidad del país, incluyendo áreas urbanas y rurales.
En cada municipio se seleccionaron puntos de atención o funcionamiento de programas
del ICBF. La recolección de información se hizo a través de tres equipos, cada uno con dos
profesionales.
57
DÍAZ, G., y ORTIZ, R. La entrevista cualitativa. Cultura de investigación Universitaria, Universidad
Mesoamericana, 2005.
58
KRUEGER, R. Focus Groups. A Practical Guide for Applied Research. Sage, 2004.
223
Tabla 68. Resumen plan de recolección de información del proceso de validación en
campo.
Región
Municipio
Área
Lugar ICBF
N°
Grupos
Focales
N°
Entrevistas N° ParticipantesAtlántica
Sincelejo
Urbana
Hogar Infantil Josefina
Quintero de Vergara
2
2
28
Riohacha
Rural
Hogar Comunitario de
Bienestar Mis amiguitos
1
0
17
Pacífica
Quibdó
Urbana
Hogar Infantil Niño
Jesús
1
1
20
Quibdó -
Corregimiento
de Pacurita
Rural
Centro de Desarrollo
Integral CABI aeiotu2
1
20
Cali
Urbana
Centro de Desarrollo
Integral Fundación
Carvajal
2
0
26
Oriental
Bucaramanga
Urbana
Centro de Desarrollo
Integral Nuestra Señora
de Lourdes – John F.
Kennedy
2
2
31
Girón
Urbana
Colegio Cristo Rey
2
2
36
Orinoquía
YopalUrbana
Centro de Desarrollo
Integral Girasol de Oro
2
2
16
Yopal -
Corregimiento
El Morro
Rural
Centro de Desarrollo
Integral Los Picapiedra
2
6
Pacífica
Cali
Urbana
Centro de Desarrollo
Integral Fundación
Carvajal
2
0
26
Central
Espinal
Rural
Hogar Infantil Pulgarcito
3
328
Medellín
Urbana
Hogar Infantil Villa de la
Candelaria
2
2
29
Girardota
Rural
Hogar Infantil
Tamborines
2
1
14
Bogotá
D.C.
Bogotá
Urbana
Hogar Infantil Sueños
del mañana
2
2
26
Bogotá
Urbana
Hogar Infantil Quiba/
Guamal
30
27
Fuente: Elaboración propia a partir de Plan de Validación en campo. FAO - ICBF 2013.
224
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Primero se llevaron a cabo los grupos focales y entre sus participantes se seleccionaron
informantes clave para profundizar en temas a través de entrevistas semiestructuradas.
Grupos focales
Composición
y Moderador: Es quien conduce el grupo focal. El grado de control y dirección impuesto
por el moderador dependerá tanto de los objetivos del estudio como de su estilo, sin
embargo siempre debe:
* Conocer bien el tema.
* Ser experimentado en el trabajo con grupos.
* Mostrar seguridad en todo momento.
* Utilizar lenguaje adecuado teniendo en cuenta el perfil de los participantes.
* Lograr empatía rápidamente y tener sensibilidad.
* Mantener el control del grupo tanto como se requiera.
* Lograr que el grupo interactúe.
y Observador: Escucha, registra la discusión del grupo focal, es puente entre el
moderador y los participantes:
* Recibe a la gente.
* Reparte hojas de registro con datos mínimos del perfil del participante.
* Ayuda a la realización de escarapelas con la identificación de las personas.
* Se ubica en la parte de atrás o a un lado, no interrumpe la sesión, tiene cuidado
con gestos y actitudes que puedan intimidar a los participantes.
225* Habla en caso de ser necesario, toma notas sobre reacciones, interacción, notas
de interés para el estudio.
y Participantes: centrales en el proceso, entre 8 y 15 personas.
* Debe existir cierta homogeneidad en el grupo para que sus participantes se
sientan cómodos hablando entre ellos y no se cohíban.
* Son seleccionados específicamente para el estudio.
* Los participantes deben estar identificados con escarapelas que permitan al
moderador identificarles fácilmente, es decir con letra legible y grande.
Sitio para la realización de los grupos focales
El lugar donde se desarrolle la reunión debe ser “neutro”. Sin embargo, de no ser posible,
puede ser realizado en hogares, salones comunales o el sitio donde habitualmente se
reúne el grupo. Se recomienda que el moderador pueda tener contacto visual con todos
los participantes y no dar la espalda a ninguno, puede ser colocando las sillas en “U” o en
círculo. Debe ser cómodo y sencillo, sin distracciones para los participantes. Así mismo, es
importante que el lugar sea accesible en relación a transporte y seguridad.
Materiales didácticos u operativos
Los materiales didácticos, papelería y otros elementos requeridos para el desarrollo de la
actividad, así como los equipos de grabación, deben ser alistados y revisados días antes
de la fecha indicada, esto con el fin de tomar los correctivos necesarios y no tener que
improvisar en el sitio.
Desarrollo de la actividad
La sesión de grupo focal se desarrolla en tres etapas:
y Primera etapa
Es la apertura o inducción, el moderador da la bienvenida al grupo, realiza la
introducción al tema y menciona los objetivos del grupo focal, explicando qué
226
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 añoses un grupo focal y cómo funciona. En esta etapa el moderador debe establecer
reglas del juego en cuanto a dirección de la discusión, metodología y papel del
observador (para no inhibir a los participantes), teniendo en cuenta la siguiente
lista de chequeo:
* Presentación del moderador y el observador.
* Bienvenida y agradecimiento.
* Objetivo del estudio y de la sesión indicando su utilidad.
* Importancia de su participación.
* Reglas del grupo: con énfasis en participación y tolerancia.
* Consentimiento informado para grabar.
* Dinámica de presentación entre ellos: se deben diligenciar escarapelas con el
nombre de cada participante y colocárselo en un lugar visible.
y Segunda etapa
Es la discusión grupal. Esta tendrá en cuenta dos momentos. En un primer momento
se indagará acerca del ícono aplicando la Guía de preguntas de validación del
ícono. En un segundo momento se discutirán las recomendaciones técnicas de
acuerdo a la Guía de preguntas validación de las recomendaciones técnicas.
En cada momento el moderador realizará las preguntas indagando por las razones
de las afirmaciones y opiniones mencionadas. El observador deberá escribir los
comentarios de mayor relevancia y estar atento a los comentarios y lenguaje no
verbal de todos los participantes con el fin de obtener mayor información.
En esta etapa se deben evitar las respuestas ambiguas, las socialmente
aceptables o las “muy abiertas”, tratar de que sean específicas a la pregunta, lo
más exhaustivas posibles y mantener un cuidadoso control sobre el tiempo de
desarrollo de la sesión.
La calidad de la información recolectada es el resultado de las habilidades del
moderador para preguntar y animar la discusión, para lo cual se recomienda
tener en cuenta:227
* Sustitución: es un cambio en la presentación de la pregunta, usando algunas
palabras diferentes, pero sin variar el sentido de la misma. El moderador debe
estar seguro de que la forma en que se formula la pregunta no sugiere en sí una
contestación determinada.
* Clarificación: después de que la pregunta haya sido contestada por el participante,
se puede repetir dicha respuesta a fin de clarificar o profundizar más en el tema.
* Reorientación: esta técnica ayuda a animar la discusión entre todos los
participantes.
* El que no participa: para animar a un participante apacible, el moderador debe
dirigirse directamente a él utilizando su nombre y puede abiertamente solicitarle
su opinión.
* El participante dominante: cuando en el grupo exista un participante dominante,
el moderador puede solicitar una participación más activa del resto.
* Igualmente se debe tener en cuenta la siguiente aproximación: inicie por lo más
general, comience a ser más específico, haga énfasis en lo de mayor interés para
la investigación.
y Tercera etapa
Clausura de la actividad. Incluye llegar a un consenso en las conclusiones finales y
realizar el agradecimiento a los participantes, insistiendo no solo en la importancia
de su participación sino también en la forma como los datos serán utilizados. Se
debe tener en cuenta hacer un resumen junto con ellos, preguntar si alguien quiere
agregar algo a la discusión o si hay preguntas, agradecer la participación, entregar el
certificado de participación, si así fue definido, y ofrecer un refrigerio. Este momento
puede aprovecharse para:
* Contactar los informantes para realizar las entrevistas de profundización.
* Intercambiar impresiones con el observador para ver qué cosas están quedando
sueltas o poco claras para volver a preguntarlas antes de que las personasparticipantes se vayan.
228
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
* Acercarse al participante y pedirle que aclare algo para lo que no es necesario la
participación de todos.
* Preguntarle algo a la persona participante que menos habló.
* Escuchar los comentarios sobre el tema discutido que las personas participantes
hacen entre ellas.
Entrevistas semiestructuradas
Por cada grupo focal se selecciona como mínimo una persona participante para ser
entrevistada. Se debe tener en cuenta a aquellas que den información relevante para los
objetivos de la validación.
El entrevistador deber ser flexible, pero centrado en los objetivos de la entrevista; evaluar
críticamente la información que recibe e indagar en busca de precisión y la claridad en las
respuestas.
La entrevista se debe desarrollar en un espacio de tranquilidad y privacidad, de preferencia,
sin la presencia de otras personas que puedan inhibir o distraer al entrevistado.
En las entrevistas se abordan las temáticas que, a partir del grupo focal, se considera que
es necesario profundizar.
Plan de sistematización y análisis de datos
El proceso de análisis de la información tuvo como propósito identificar temáticas o
categorías comunes y aquellas que surjan como divergentes o extraordinarias en los
mismos datos. Posteriormente estas categorías de análisis se organizaron en matrices
de datos construidas con base en las categorías de análisis previamente determinadas
y aquellas que emerjan de los datos obtenidos59. Es necesario aclarar que el proceso de
sistematización va de la mano con el proceso de análisis y que cada una de estas fases
requiere de lecturas repetidas a los datos por parte de cada uno de los investigadores.
Así mismo, durante el proceso de sistematización cada código o categoría emergente fue
definido y analizado a profundidad, igualmente el análisis de los datos incluyó comprenderlas relaciones entre códigos y las redes que se forman entre ellos.
59
COFFEY, A. y ATKINSON, P. Encontrar el sentido a los datos cualitativos. Medellín: Universidad de
Antioquia; 2003.
229
Tabla 69. Instituciones y funciones de actores involucrados en el plan de validación
en campo.
Institución
Nombre, profesión, cargo
Funciones
INS
Yibby Forero Torres
Bacterióloga MsC
Coordinadora Grupo de Nutrición
Coordinación general del estudio, diseño
propuesta metodológica, análisis de los
resultados y elaboración y presentación
de informe.
Sandra Milena Rodríguez
Socióloga
Profesional del Grupo de Nutrición
Elaboración propuesta metodológica,
análisis de los resultados, elaboración y
presentación de informe.
Alexandra Hernández
Nutricionista Dietista
Profesional del Grupo de Nutrición
Asesoría en análisis de la información,elaboración y presentación de informe.
Carlos Guzmán
Antropólogo Profesional del Grupo de Nutrición
Elaboración propuesta metodológica,
recolección de información, análisis de los
resultados y elaboración de informe.
Natalia Pulido
Antropóloga
Profesional del Grupo de Nutrición
Recolección de información, análisis de
los resultados y elaboración de informe.
Institución
Nombre, profesión, cargo
Funciones
FAO
Edwin Rivera
Nutricionista Dietista
Consultor
Línea técnica frente al proceso de
actualización de las GABA.
VeróniKa Molina
Licenciada en Nutrición
Consultor
Asesoría técnica.
Antropólogos en campo (4)
Nancy Paola Castañeda Domínguez
Alejandra Castañeda Pérez
Luis Fernando Pineda
José Yezid Rodríguez MartínezRecolección de información, análisis de
los resultados y elaboración de informes
parciales.
ICBF
Zulma Arias
Nutricionista Dietista
Profesional de la Dirección de Nutrición
Identificación de programas y puntos de
funcionamiento del ICBF para recolección
de información. Apertura de espacios para
la validación en campo.
230
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
ANEXO G.
Resultado proceso de validación de ícono y
mensajes de las GABA
Ícono
Los resultados acerca del ícono son presentados para cada uno de los elementos que lo
conforman:
y Plato con distribución de los 6 grupos de alimentos
y Actividad física
y Vaso con agua
y Cubiertos
y IndividualPara cada elemento se analizaron los aspectos relacionados con las categorías que se
indagaron:
* Comprensión
* Aproximación a la conducta
* Factibilidad de implementarla
* Aceptabilidad
* Sugerencias
Percepción general del ícono
Las dos versiones del ícono que se validaron (individual en forma de rombo y servilleta
en forma rectangular) fueron percibidas de la misma manera, las únicas diferencias están
relacionadas con la forma de individual y con la localización de las imágenes sobre actividad
física. En este sentido, el ícono se identifica como alimentación diversa y saludable, a
través de sus grupos de alimentos. De manera unificada las personas identifican el gráfico
como un “plato servido en la mesa”.
231
Los participantes consideran que es una imagen que promueve prácticas alimentarias
saludables, con base en la cantidad o proporción de cada uno de los grupos de alimentos
que se deben consumir en la alimentación diaria, particularmente en una comida principal
(almuerzo). La imagen es una invitación a una vida y a una alimentación saludable.
Igualmente, consideran que a través de la imagen se representan estilos de vida saludable
ya que no solo incorpora alimentos, sino también prácticas de actividad física. Se considera
que estas situaciones van enfocadas especialmente a la población infantil, relación que
hacen debido a los diferentes mensajes que han recibido respecto a la alimentación
saludable de las niñas y los niños, debido a que consideran que los dibujos de actividad
física representan niñas y niños.
De las dos versiones del ícono, la que más les gustó es la del individual en forma de
rombo porque consideraron que tiene más espacio en color blanco, lo cual transmite una
imagen más limpia e iluminada, adicionalmente, les gusta que en este ícono las figuras
que representan la actividad física se ven activas. El ícono con el individual en forma decuadrado no les gustó porque transmite una imagen rígida, estática, y les parece que el
color naranja oscurece los elementos, sin embargo, de este ícono les gustó que la actividad
física esté incluida dentro del individual.
“Es el mismo tamaño, son las mismas cosas, pero se ve más llamativo en el
fondo blanco (rombo), menos saturado, por la ubicación del espacio”… “se
ve mejor en el fondo blanco, llama más la atención, se ve más armónico”…
“el deporte se ve más real, se ve más esfuerzo”. NPGIRGF01*.
Como sugerencias se consideró que el ícono debería tener una figura de la familia,
situación que manifestaron si se tenía en cuenta en el tren de la alimentación. Igualmente,
consideraron necesario que el ícono se acompañe de una cartilla o un texto en el cual se
expliquen sus significados.
Percepción del plato
Comprensión
Se comprende la asociación de la imagen como un plato de comida; ya que se resalta la
intención de la imagen sobre sugerir una alimentación saludable debido a que se incluyen
los grupos de alimentos necesarios para la nutrición y alimentación humana. Algunos
*
Este es un código alfanumérico empleado por el INS para identificar la fuente que contiene la
presente cita, la cual corresponde
al archivo de audio de la entrevista.
232
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
participantes consideraron que la imagen, además sugiere, por la disposición de sus
elementos, “orden” e “higiene” durante las prácticas alimentarias.
En general se comprendió que el plato responde a la imagen de un “plato saludable”,
representando los alimentos en las proporciones que se deben consumir al día. De esta
manera, las personas identificaron variedad de alimentos, así como alimentos agrupados
según características específicas. Se comprende que el plato “dice”, “habla”, de cómo tener
una alimentación saludable. Igualmente, consideraron que sugiere el consumo de “todos”los alimentos en diferentes cantidades, este consumo está relacionado con la energía y la
fuerza que se requieren para realizar las diferentes actividades diarias.
“Nos están diciendo que tenemos que comer de todo eso para que sea un
plato saludable”. LPBUCGF01.
“En la vida alimenticia se deben consumir porciones de cereales y legumbres,
y a medida en que se incrementa el tamaño son como las porciones que
uno debe realmente consumir”. NPGIRGF01.
“Porque si vos no comes bien vas a andar débil… decaídos como sin fuerzas,
sin energías, no se pueden mover, genera los ánimos durante todo el día”...
“yo creo que si uno consume esto está bien y desde que haga deporte”.
NPMEDEN01.
En menor medida se identificaron personas que relacionan el plato con una bandeja con
alimentos para ser servidos en otro plato más pequeño (tipo buffet). Esta situación se da en
la medida en que el vaso con agua es identificado como otro plato pequeño.
“Es un bufet para servir en el plato más pequeño (refiriéndose a la
representación de vaso)”. LPBUCGF01.
Comprensión de las divisiones del plato
Las divisiones del plato se comprenden como diferentes grupos de alimentos. Estas
divisiones se asociaron especialmente con un almuerzo, al representar los alimentos y las
cantidades de alimentos que servirían en un tiempo de comida.
De las divisiones, los azúcares y las grasas les generaron confusiones ya que consideraron
que “no son saludables” y por lo tanto no deberían hacer parte del plato que identificaron
como saludable. Igualmente consideraron que no se debería representar alimentos
233
procesados (cereales procesados), ya que estos alimentos tampoco se consideraron
saludables.
Los participantes identificaron cada división del plato de acuerdo a diferentes clasificaciones
de alimentos. En general, la forma de nombrarlos correspondió a alimentos que hacen
parte de la división y a los diferentes nombres que regionalmente tienen; sin embargo,llama la atención que nombren grupos de alimentos de manera contraria a lo que se quiere
representar. Este es el caso de las frutas y verduras y los cereales que fueron identificados
con el nombre de leguminosas y el grupo de los lácteos que fue identificado con el nombre
de “derivados de la leche y grasas”.
Los nombres que le asignaron a cada grupo fueron:
y División de color verde:
* Frutas y verduras
* Legumbres
* Vegetales
* Reguladores
* Leguminosas
* Lo natural
y División de color amarillo:
* Cereales: estos son clasificados entre naturales y procesados
* Harinas
* Carbohidratos
* Tubérculos
* Almidones
* Leguminosas
* Raíces
y División de color azul:
234
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
* Lácteos
* Derivados de la leche
* Formadores* Grasas (queso rojo)
y División de color rojo:
* Carnes
* Proteínas
* Liga fresca
y División de color morado:
* Dulces
* Postres
* Azúcares
* Energéticos
y División de color rosado:
* Grasas
* Aceites
Por otra parte, se indagó acerca de la relación entre los colores de las divisiones y el
grupo de alimentos identificado en cada división. En general la población encontró relación
entre el color verde, amarillo y rojo y su correspondiente grupo de alimentos y no encontró
relación entre el color rosado, morado y azul respecto a cada grupo de alimentos:
* Color verde: consideraron que sí hay relación debido a que todas las frutas y
verduras tienen este color en una de sus etapas de maduración.
* Color amarillo: identificaron relación ya que la mayoría de alimentos de este
grupo son de este color.
* Color rojo: identificaron relación ya que asocian las carnes con la sangre y este
es su color.
* Color azul: no identificaron relación entre el color azul y los lácteos, consideran
235
que el alimento más representativo es la leche y esta es blanca.* Color morado: consideraron que no hay relación ya que este color es triste y los
dulces están asociados a niñas y niños que son alegres.
* Color rosado: consideraron que no existe relación ya que este color es alegre
y las grasas son alimentos perjudiciales para la salud, por lo cual deberían estar
acompañadas de un color que represente peligro o prohibido.
“Porque las verduras en su gran mayoría son de ese color en algún
momento, pero los lácteos no, no sé, los almidones también tienden a
ser amarillitos, provienen del maíz, del trigo, por eso tienen ese color, las
carnes tienden a ser rojas, de pronto por los dulces, los colorantes y las
esencias, las grasas tampoco”. (NPQUIGF01).
El tamaño de las divisiones fue percibido como porciones o cantidades de alimentos que
se deben consumir. Las de mayor tamaño representan alimentos que se deben consumir
en mayor cantidad y las divisiones de menor tamaño, alimentos cuyo consumo debe ser
mínimo. Igualmente consideraron que los alimentos de las divisiones de mayor tamaño les
aportan mayor cantidad de vitaminas y nutrientes.
“El grupo amarillo es más grande porque uno sirve un montón de arroz”.
LPBUCGF01.
“El más grande es supongo como lo que más valor nutricional tendrá”.
NPMEDEN0.
“Que se deberían consumir más las verduras y las frutas”… “en una
alimentación va todo pero en unas cantidades”. NPQUIGF01.
Por otra parte identificaron que esta indicación es diferenciada entre la población adulta y la
población infantil. Las niñas y los niños deben consumir mayor cantidad de cereales ya que
están en proceso de formación y los adultos mayor cantidad de frutas, verduras y proteínas:
“Hay que diferenciar si el plato es para niñas, niños o adultos, porque a
las niñas y los niños hay que servirles más harinas mientras que para uno
grande hay que comer menos”. LPBUCGF01.
“Muchas tortas nos van a subir mucho de peso, pero si consumimos las
cantidades que están más grandes en el gráfico mejora nuestra salud, vaa tener un peso proporcionado”. NPGIRGF01.
236
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Por otro lado, algunas personas manifestaron no estar de acuerdo con el tamaño de las
divisiones ya que consideran que las proteínas deben ser las más grandes, así como
reducir un poco las harinas pues son las que contribuyen a aumentar el peso. Además, una
persona sugiere quitar las grasas ya que estas no se consideran buenas para la salud, así
que no se deberían recomendar.
De manera generalizada, la población identifica la mayoría de alimentos representados en
el ícono. Sin embargo, algunos alimentos generan incertidumbre y no son nombrados y otros
son nombrados de diferentes maneras. Por cada división los alimentos identificados son:
y División amarilla:
Alimentos identificados por su nombre: papa, yuca, plátano, maíz, pan tajado,
arepa.
Alimentos identificados con varios nombres:
• Cubios, arracacha, apio, papa, batata, jengibre.
• Ñame, yuca, malanga, batata, remolacha, arracacha, apio.
Alimentos no identificados:
Alimento en forma cilíndrica y alargada sobre un plato rojo.
Alimento en tonos negros y blancos dispuesto irregularmente sobre un plato.
y División azul
Alimentos identificados por su nombre: kumis/yogurt y leche.
Alimentos identificados con varios nombres:
• Torta de queso, queso “navideño”, queso crema, queso fundido, queso holandés,
queso parmesano, queso mozzarella, queso cheddar y queso amarillo.
• Barra de mantequilla, queso en bloque/prensado, queso “chicludo”, queso
costeño, queso blanco y torta.• Mantequilla, queso mozzarella, queso sánduche, queso doble crema, “lonchitas”,
galletas, galletas con mantequilla, “panelitas” de leche.
• Queso costeño, queso chocoano, queso campesino y cuajada.
Alimentos no identificados: Ninguno.
y División roja:
Alimentos identificados por su nombre: pescado, carne de res, pollo y huevos.
Alimentos identificados con varios nombres:
237
• Bagre, filete, pescado, chuleta, hígado, carne de cerdo, jamón/jamón navideño
y carne.
Alimentos no identificados:
Alimentos agrupados con forma irregular en tonos rojos, rosados, negros y marrones.
Alimentos agrupados con forma irregular en tonos rosados, marrones, verdes, negros
y grises.
y División morada:
Alimentos identificados por su nombre: ponqué/torta.
Alimentos identificados con varios nombres:
• Torta de chocolate, brownie, pancaque, ponqué negro torta de panela, confite.
• Jalea, dulce de leche, mermelada, “choco krispi”, dulce de mora/fresa, café,
“chocolisto”, “milo”, helado de chocolate, crema de chocolate.
• Chocolate en barra, “chocolatina”.
Alimentos no identificados:
Golosina que representa una colombina.
Alimento en polvo en color marrón claro.
Alimento de color rojo con forma de cubo plano acompañado de una figura
irregular en un tono castaño claro.y División rosada:
Alimentos identificados por su nombre: Coco y aguacate.
Alimentos identificados con varios nombres:
• Salsas (mayonesa), harina, azúcar, crema de leche, suero costeño, queso
crema, chantilly, taza de helado.
• Mantequilla, manteca, margarina, queso, torta.
Alimentos no identificados: Ninguno.
y División verde:
Alimentos identificados por su nombre: Patilla, fresa, banano, manzana,
mango, naranja, uvas, guanábana, piña, torombolo, zapote, papaya, pera, tomate,
zanahoria, cebolla, alverja y pimentón.
Alimentos identificados con varios nombres:
• Kiwi, níspero, durazno, melón, lulo, guayaba, tomate de árbol, melocotón, breva,
238
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
maracuyá, curuba, badea.
• Guama, tamarindo, granos (arvejas), arracacha, frijoles, maracuyá, pitahaya,
granadilla, kiwi, lulo.
• Guayaba, uchuva, tomate de árbol, naranja, mandarina, melón, papayuela,
durazno y curuba.
• Cebolla junca, habichuela (“muy larga”), cebolla larga, cebollín.
• Ensalada, sopa de verduras o de tomate, rábanos, “revuelto de todo”.
• Aguacate, ahuyama, zapallo, coliflor, brócoli, apio, acelgas, espinacas, lechuga,
col.
• Batavia, lechuga, coliflor, col, espinaca.
• Acelgas, espinaca de “Popeye”, apio, lechuga, “algo verde”.
Alimentos no identificados: Ninguno.
Aproximación a la conductaEn general el ícono se asemeja a sus prácticas en la medida en que para ellos representa
un almuerzo, tiempo de consumo principal. No se asemeja a un desayuno y se asemeja a
una comida para los participantes que comen lo mismo al almuerzo y a la comida.
Es necesario indicar que para los participantes, el consumo de alimentos está asociado con
las costumbres alimentarias, la disponibilidad y el acceso a los alimentos; de acuerdo a las
condiciones geográficas de cada región y a la disponibilidad de recursos económicos. Por
otra parte, los participantes identificaron que la alimentación es diferenciada de acuerdo a
las edades. En este sentido, la población adulta consume más cereales, frutas y verduras;
mientras que la población infantil consume más lácteos y frutas, y en general es la que
tiene una alimentación balanceada ya que consume alimentos variados, situación que se
refuerza en programas de alimentación y nutrición dirigidos a población infantil”.
“Los productos que se producen en la región son los que más consumimos.”
CGSINGF01.
Para la mayoría de los participantes un desayuno está conformado principalmente por
lácteos, dulces y cereal. Los lácteos que se identificaron con mayor consumo fueron: leche,
bienestarina, cuajada, queso doble crema, queso costeño. Los dulces correspondieron a
panela y azúcar, panela para la agua de panela o el tinto y azúcar para endulzar el café. Los
cereales generalmente se relacionaron con pan o galletas.
El almuerzo está conformado por más grupos de alimentos identificados por ellos como:
239
harinas, granos, verduras, frutas y grasas. Respecto a las harinas se refieren a arroz, arepa,
plátano, yuca, pasta, como los alimentos que más se consumen porque consideraron
que son económicos, hacen parte de su cultura alimentaria y están disponibles. Aunque
la mayoría de participantes no identificaron los granos como un alimento del ícono,
consideraron que estos son de consumo frecuente especialmente el frijol, el garbanzo
y la lenteja. Las verduras que consideraron de mayor consumo fueron cebolla, tomate,
zanahoria, pimentón, acelga y espinaca, refiriéndose generalmente a verduras cocinadas.
“Los vegetales siempre se consumen en la tarde, siempre va a haber la
harina en la mañana, el pan y el lácteo”. CGSINGF01.Las frutas fueron clasificadas en dos grupos, las frutas de jugo y las frutas enteras. Las
frutas de jugo rinden más y generalmente son: guayaba, tomate de árbol y mora. Las frutas
que se consumen enteras no se compran frecuentemente ya que se consumen muy rápido
luego de comprarse y alcanzan para pocas personas, estas frutas son mandarina, manzana,
papaya, mango y banano. Por otra parte, cuando mencionaron el consumo de grasa se
refirieron especialmente al aceite con el que preparan la mayoría de sus alimentos.
La comida, está conformada por coladas y agua de panela, acompañadas con pan o
galletas. Igualmente, se identificaron familias que consumen a la comida los alimentos que
quedaron del almuerzo.
Las carnes son alimentos que no se nombraron dentro de los tiempos de comida. Cuando
se indagó por estas, manifestaron que son alimentos cuyo consumo depende de las
condiciones económicas de la familia. Dentro de las de mayor consumo identificaron la
carne de res, pollo, atún, sardinas, salchichas, salchichón, mortadela, salchicha manguera,
picado (menudencias).
Por otra parte, los participantes consideraron que el ícono no se aproxima del todo a
240
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
su realidad, en la medida que no se identifican alimentos que consideran de consumo
frecuente. Estos alimentos son:
Tabla 70. Alimentos de consumo diario no identificados en el ícono durante las
pruebas de campo.
Alimentos no identificados
Clasificación
Arroz
Cereales
Panela
Dulces
Cebolla larga
Frutas y verdurasCilantro
Frutas y verduras
Tomate de árbol
Frutas y verduras
Mora
Frutas y verduras
Limón
Frutas y verduras
Mandarina
Frutas y verduras
Granos
Frutas y verduras, cereales, carnes
Remolacha
Frutas y verduras
Aceite
Grasas
Salsas: mayonesa, etc.
Grasas
Comidas rápidas
Sin clasificación
Sal
Sin clasificación
Café
Sin clasificación
También se encontraron en el ícono alimentos que por lo general no son consumidos por
la población, debido a condiciones tales como gusto, hábitos, disponibilidad, situación
geográfica y capacidad adquisitiva. Entre estos se encontraron: el brócoli, la espinaca, las
acelgas, los productos lácteos y el pescado.
“Aquí el brócoli no lo hay, las acelgas tampoco, la remolacha tampoco”.CGSINGF01.
En cuanto a las proporciones en que son consumidos los alimentos de cada uno de los
grupos que contiene el “Plato Colombiano Saludable”, los participantes indican que se
consumen en mayor medida los alimentos que hacen parte de los cereales, harinas y
tubérculos y las carnes o proteínas, particularmente la de res y la de pollo debido a su bajo
costo. En menor medida, existen participantes que manifiestan realizar su alimentación
diaria con base en una proporción más alta de frutas, verduras, cereales y tubérculos con
respecto a las carnes y las demás divisiones.
241
“Aquí lo que manda en la comida es la costumbre, por ejemplo lo que usted
dice de Medellín, no falta la arepa y el huevo al desayuno.” (CGSINGF01).
En cuanto al consumo de lácteos, los participantes manifestaron consumir con frecuencia
diaria, exclusivamente, la leche. Los productos lácteos que contiene esta división son
consumidos de manera ocasional o nula, debido al alto costo de este tipo de alimentos.
“Muchas personas no tienen la cantidad de plata suficiente.” (CGSINGF01).
Finalmente, el consumo de azúcares y grasas, según los participantes, es reducido, en
proporción con el consumo de los alimentos que hacen parte de las divisiones verde,
amarilla y roja. Con respecto al consumo de azúcares, los participantes consideraron
que son alimentos orientados principalmente al consumo infantil o durante ocasiones
especiales, celebraciones y fines de semana. Los pocos participantes que manifestaron
restringir o excluir el consumo de azúcares fueron personas que han sido diagnosticadas
con diabetes o alguno de los miembros en sus hogares.
Factibilidad de implementarlo
Aunque consideraron que sí les gustaría alimentarse como lo indica el plato, expresaron
que los alimentos que más consumirían serían frutas, verduras y carnes por ser alimentos
que más nutrientes aportan a su organismo. En este sentido, mencionaron que comerían
menos cereales o harinas ya que estos alimentos son catalogados como “malos”.
“ Las harinas son malas, no alimentan.” SRBOGGF01.
Expresaron que tampoco comerían muchas grasas y dulces ya que consideraron que hacendaño. Manifestaron que los lácteos serían alimentos del desayuno y no mencionaron los
granos, ya que no los identificaron dentro del ícono.
Teniendo en cuenta que los alimentos que más consumirían son frutas, verduras y carnes,
la identificación de barreras y facilidades para hacerlo se refiere a estos alimentos y no a
los otros. Como barreras identificaron el costo elevado de las frutas y verduras; el poco
gusto por las verduras en muchas familias, especialmente en la población adulta. Como
facilidades identificaron la disponibilidad de algunos de estos alimentos en todas las
regiones y poder conseguir diferentes frutas a un mejor precio cuando están en cosecha.
“Por ejemplo yo sé que las verduras son buenas, pero en mi casa me criaron
242
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
sin estas entonces a mis hijos tampoco les gustan”. (LPSINGF01).
Aceptabilidad
En general el plato gusta porque representa una alimentación saludable y define
parámetros para desarrollar hábitos alimentarios. Es un elemento del ícono que tiene
muy buena aceptación, particularmente en cuanto fue asociado por los participantes con
la alimentación de la población infantil. El plato transmite claramente un mensaje sobre
prácticas alimentarias saludables. Los colores y la forma en como se representan los
alimentos y los demás elementos, fueron de agrado para la mayoría de la población.
“El plato es claro, uno ve y sabe el objetivo al que se quiere llegar”.
LPBUCGF01.
Igualmente les llamó la atención que indique cantidades de alimentos que se deben consumir
con el fin de lograr este objetivo. Por otra parte, consideraron que las indicaciones del
plato son de carácter preventivo, es decir que si las siguen pueden evitar enfermedades.
Por último, les gustó que el plato sugiera un mayor consumo de cereales, en relación
con los demas grupos del plato, ya que en este identificaron los alimentos que consumen
diariamente, a los cuales acceden con facilidad por su bajo costo; entre estos mencionaron
el arroz, la papa, la pasta, la yuca, entre otros.
Respecto a los dibujos del plato que representan alimentos que no saben qué son o que noidentificaron claramente, no fue una situación bien aceptada. Consideraron que esto es
una debilidad del ícono en general.
Sugerencias
Los participantes sugirieron hacer cambios en los colores que no se relacionan con los
alimentos que están incluidos en algunas divisiones. Específicamente cambiar el azul de
los lácteos por un color blanco o crema, ya que estos son colores que sí se relacionan con
el blanco de la leche. Igualmente, sugirieron cambiar el morado de los dulces por un color
más alegre y el rosado de las grasas por un color que indique prohibición.
Por otra parte y como sugerencia más importante, consideraron que es necesario cambiar
los dibujos de alimentos que no se entienden por otros dibujos que representen con mayor
claridad los alimentos que se quieren mostrar. Igualmente sugirieron que se incluyan
243
dibujos de alimentos más grandes para que su reconocimiento sea más fácil, lo anterior al
considerar que el plato tiene alimentos muy pequeños, especialmente el grupo de las frutas
y verduras.
Percepción del vaso de agua
Comprensión
Consideraron que la imagen no se entiende, las personas indicaron diferentes conceptos
tratando de adivinar con cual se relaciona. De esta manera la mayoría de personas
identificaron un plato más pequeño que sirve para servir el postre, la ensalada y en menor
medida, servir alimentos del plato. Igualmente. consideraron que podría ser el plato de sopa,
el cual debe ser más pequeño que el seco ya que así se los han recomendado médicos y
nutricionistas dietistas.
“Para mí es un plato de sopa, que sagradamente acompaña el almuerzo de
todos los días”. LPBUCGF01.
“Plato, porción, líquido”. NPGIRGF01.
Para la mayoría de entrevistados fue difícil identificar el agua en primera instancia. Solo
después de realizar un trabajo de observación guiada por parte del investigador se llegó
al consenso de que pudiera representar un vaso de agua. De esta manera, se comprendiópero con gran dificultad. Igualmente, aún cuando se entendió que es agua, se comprendió
como el líquido que acompaña las comidas diarias. Es decir, se generaliza la figura del agua
como base para la mezcla con otro producto como fruta, jugos en polvo, café y panela, entre
otros. De esta manera, no se entendió el agua como el compañero ideal de los alimentos
del día, sino como el líquido con el cual preparar la bebida de preferencia.
“Es el agua para la agua de panela, para el café y las frutas”. SRBOGGF01.
Aproximación a la conducta
El consumo de agua pura o sola no es habitual en las mesas de las personas que participaron
en los grupos focales. Se consume agua principalmente para calmar la sed pero no para
acompañar los alimentos, es decir que solo cuando hacen actividad física fuerte la usan
pero no es la primera elección. Prefieren consumir agua dentro de otras preparaciones
como con la leche en polvo, jugos de caja, jugos caseros; tan solo cuando no hay suficiente
dinero para comprar estos productos se recurre al agua para acompañar los alimentos.
244
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Para acompañar sus alimentos prefieren los jugos caseros, no se ve el agua como un
acompañamiento de las comidas, consideraron que cumplen con el consumo de agua en
otras preparaciones.
“La cultura de nosotros dice si me tomé una vaso de leche, ya tome agua.
Pero no es lo mismo tomarse una gaseosa, uno casi no consume agua o lo
hace solo cuando tiene sed”. (NCMEDGF01).
Factibilidad de implementarla
Los participantes manifestaron que de querer llevar a cabo una recomendación de beber agua
podrían hacerlo ya que la mayoría cuenta con servicio de agua potable y pueden acceder a ella
a través del grifo. Lo anterior ya que las personas consumen tranquilamente el agua de la llave.
“Cuando tenemos sed y no hay plata tomamos agua de la llave sin ningún
problema.” LPBUCGF01.
La barrera generalizada es que por costumbre no se toma agua con el almuerzo o comida,
no se percibe como un acompañante o pasante. Se percibe que el agua no tiene sabor yque por ende no debe acompañar las comidas.
“Con el almuerzo nunca tomamos agua, siempre lo bajamos con un jugo o
un refresco.” LPBUCGF01.
En general es muy difícil considerar el agua como un acompañante de las comidas, pues
suelen acompañar sus alimentos con otro tipo de acompañantes. Les gustan las bebidas
con sabor, sean naturales como jugos caseros, o jugos o saborizantes artificiales, pero no
les gusta en general consumir agua sola, no hay un hábito de consumo de agua. Solo se
asocia su consumo con la actividad física que requiere alto esfuerzo.
Aceptabilidad
Es difícil identificar la aceptación de la imagen, ya que la mayoría de los participantes
identificaron un plato más pequeño y no un vaso de agua. En general no hay un gusto por
la manera en que se representa el agua ya que generó muchas dudas.
“Fácilmente uno puede pensar que es un plato vacío o una sopa.”
245
LPBUCGF01.
Sugerencias
Las personas que identificaron un vaso de agua sugirieron que sea una figura más entendible
para las personas, como un vaso de agua visto de lado y no desde arriba. Debería tener
mayor relevancia, asociado con la posición del vaso a un lado del plato. Se sugirió ubicarlo
en el medio del plato. También se sugirió incluir algún tipo de explicación de cuanta cantidad
de agua se debe tomar al día y como usar el agua.
“Yo pondría el vaso de agua en toda la mitad.” CGGIRGF01.
Percepción de la actividad física
Comprensión
De manera generalizada se comprendieron las figuras en el ícono como ejercicios y
deporte que acompañan a la alimentación. Se identificó el deporte como un estilo de vida
recomendado por el ícono. Sin embargo, las figuras son interpretadas como niñas y niños
jugando, corriendo, montado en bicicleta o nadando. Consideraron que la actividad física
se relaciona con la alimentación ya que esta genera energía.“Estilo de vida”...”Una buena alimentación y no solamente alimentación
sino que también hacer ejercicio”…”Caminar, todos los días se camina,
a recoger a los niños, a hacer un trabajo por allá”… “Aeróbicos, gente
trotando, montando bicicleta.” NPQUIGF01.
Por otra parte, cuando se indagó más sobre el ejercicio, los participantes equipararon la
actividad física al ejercicio y este a su vez es comprendido como el movimiento del cuerpo
en general. Se piensa que desde que el cuerpo no esté quieto se está haciendo ejercicio,
por ende, todas las actividades cotidianas y rutinarias que impliquen movimiento y cierto
grado de esfuerzo se asocian con ejercicio y/o actividad física.
“Yo hago ejercicio todos los días en mi casa barriendo, lavando, corriendo
los muebles. Haciendo oficio, sudo.” LPGIRGF01.
“Para tener buena salud hay que tener una alimentación balanceada y hacer
actividad física.” CGSINGF01.
246
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
En cuanto a cada figura que representa la actividad física, se encontró: la primera figura fue
difícil de nombrar bajo un consenso, se nombró como realizar aeróbicos, desperezarse y
estirarse, entre otras. La siguiente figura fue vista como caminar o correr, la tercera como
bicicleta y la cuarta como nadar. La mayoría de veces estas figuras se comprendieron
como actividades deportivas propias de niñas y niños.
“Ahí lo que veo es que hay que caminar mucho, pero no sé.” LPBUCGF01.
Aproximación a la conducta
La actividad física se asocia principalmente a actividades para niñas y niños. Las personas
adultas consideraron que las actividades cotidianas cubren la necesidad de hacer algún
tipo de actividad física adicional como lo propone el ícono. Consideraron que llevar a las
niñas y a los niños a estudiar caminando es suficiente. Identificaron factores que han
hecho que las personas no hagan suficiente actividad física como el uso de las motos o de
colectivos que se interponen, lo cual ha provocado que la gente se vuelva más sedentaria.
No se identificaron otras actividades relacionadas con la actividad física y que se podríanhacer en familia.
Asociaron la actividad física con el exceso de peso. Aunque al principio reconocieron la
necesidad de implementar la actividad física con una alimentación saludable cuando se
identificaron las figuras; tanto en las entrevistas como en los grupos focales hubo una clara
asociación entre el exceso de peso y actividad física.
Solo se hace actividad física “si quieres bajar de peso.” NPQUIGF01.
Otro obstáculo que encontraron para hacer actividad física tiene que ver con las diferentes
actividades que tienen que hacer durante el día:
“Es difícil llevar a cabo por las rutinas, por lo hijos, algunos están de acuerdo
en sacrificar cosas por hacer ejercicio.” NCMEDGF01.
Solo unas pocas personas reconocieron que la actividad física que propone el ícono se
refiere a sacar un tiempo aparte de las actividades cotidianas. Consideraron que la posición
de las figuras de la actividad física en el ícono sugiere el momento en el que se debe hacer,
antes o después de comer.
247
Con respecto a la actividad física que refiere el ícono, esta no se aproximó a las prácticas,
ejercicios o actividades que manifiestan realizar los participantes. La actividad física fue
comprendida por los participantes como la realización exclusiva y continua de actividades
deportivas y ejercicios repetitivos y constantes, o como cualquier actividad que implique
movimiento físico en tareas cotidianas y no exclusivamente relacionadas con el deporte y
el ejercicio físico exhaustivo (labores domésticas, caminatas en rutinas laborales, cuidado
de las hijas y los hijos, jugar fútbol, entre otras).
“Mi actividad física son las tareas de la casa, corriendo los muebles sudo y
para qué hacer más ejercicio.” LPBUCGF01.
Las figuras de la actividad física incluidas en el ícono no se aproximaron a la conducta de las
personas, tanto por sus costumbres como por sus gustos, condiciones de infraestructura
(falta de escenarios o espacios públicos para realizar actividad física, ejercicios y deportes)
y sociales (situaciones de orden público).
Factibilidad de implementarlaAunque reconocieron no hacer actividad física como lo propone el ícono, consideraron
podrían llevarla a cabo si se comprometieran con esa recomendación. Aún así, expresaron
que las múltiples ocupaciones de la vida diaria no permitirían usar su tiempo para hacer
alguna actividad física. Consideraron que sería mucho más fácil hacer actividad física si se
hicieran actividades en grupo o con la familia.
“Es que salir a caminar sólo no anima tanto.” LPBUCGF01.
Reconocieron que lo más fácil de implementar en cuanto a actividad física es caminar 30
minutos diarios. Se admitió que si hubiera actividades a nivel de barrio sería un incentivo
para desarrollar actividad física; por ejemplo, que hubiera instructores para realizar aeróbicos
en el parque del barrio o se hicieran grupos nocturnos para montar bicicleta.
“Si hicieran actividades grupales uno va casi obligado, porque da pena que
todos vayan y uno no.” LPBUCGF01.
Aunque se manifestó el deseo de implementar esta recomendación, barreras como la pereza
y la falta de tiempo por las actividades diarias, no se los permiten. No obstante, se admitió
que en los tiempos libres se prefiere ver televisión o alguna otra actividad sedentaria en vez
248
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
de hacer actividad física.
“Yo antes hacia ejercicio, salía a trotar, pero perdí la costumbre y ahora me
da pereza salir sola, ahora cuando tengo tiempo prefiero descansar en la
casa y ponerme a ver televisión o charlar con la vecina.” LPBUCGF01.
Aceptabilidad
Las personas entrevistadas manifestaron que las figuras de actividad física están bien
representadas. Les agradó la asociación que realiza el ícono entre una alimentación
saludable y la actividad física; que se recomienda hacerla mostrando las formas básicas
para llevarla a cabo: “estiramiento”, “caminar” o “trotar”, “montar en bicicleta” y “nadar”; y
además, les gusta que no se hace énfasis en “gimnasios” o “máquinas” para la realización
de actividad física. En este sentido, se muestran actividades que podrían implementar sin
necesidad de pagar.“Lo chévere es que no tengo que ir al gimnasio para poder hacer los
ejercicios que indican ahí.” LPBUCGF01.
Igualmente, hubo quienes manifestaron agrado por las figuras que representan la actividad
física debido a que parecen “niñas y niños sanos jugando y haciendo deporte”. Este aspecto
que resaltaron los participantes puede estar asociado con la comprensión que estos tienen
sobre el ícono como instrumento orientado a promover prácticas alimentarias saludables
entre la población infantil, particularmente. De allí que manifestaron considerar que el ícono
sería muy apropiado para la alimentación de la población infantil.
Por otro lado, no les gustó que entre las figuras de la actividad física en la imagen no se
incluyan actividades más comunes a sus situaciones sociales y culturales y a sus “deseos”
o “voluntades”, tales como caminar, bailar, jugar fútbol. Tampoco les gustó que no se
muestran de manera completa las figuras. La figura de natación no incluye el agua y las
otras figuras podrían tener el contexto en el que se desarrollan. Igualmente, para algunos
participantes es confuso si el ícono sugiere realizar esos tipos de actividad física según el
orden que muestra el ícono (antes o después de comer).
Sugerencias
Los participantes sugirieron que el ícono incluya figuras completas y aspectos naturales del
contexto, como el agua de la natación y las vías de la bicicleta. Por otra parte, consideraron
que se debería tener en cuenta tipos de actividad física cotidianas como jugar fútbol.
249
También, sugirieron que para su implementación haya promoción de la actividad física por
parte de las autoridades locales. Crear diferentes tipos de campeonatos para los hombres
(fútbol especialmente) y aeróbicos para las mujeres. Exigir de cierta manera la participación
de la comunidad en este tipo de actividades.
Mezclar actividades de esparcimiento y diversión con actividad física, como “bailotecas”.
“Al ver que el resto de la gente está participando en una actividad, uno se
siente obligado a asistir.” LPBUCGF01.
Percepción cubiertos
ComprensiónEn principio los cubiertos pasan desapercibidos para quienes observaron el ícono. Sin
embargo, al hacer referencia a estos, los entrevistados los relacionaron con los buenos
modales, con la higiene y prevención en la transmisión de enfermedades. De esta manera,
los cubiertos dan el mensaje de hábitos saludables al momento de consumir los alimentos,
según las personas entrevistadas.
“Herramientas de trabajo”... “por higiene”…”falta el cuchillo, según eso la
cuchara del postre, jajaja.” NPGIRGF01.
“Porque se utilizan para servir los alimentos”… “porque todo va relacionado
a una buena alimentación, porque no solamente, si uno come con la mano
pues las bacterias, entonces pa’ eso están los cubiertos.” NPQUIGF01.
Consideraron que es adecuado incluir únicamente cuchara y tenedor debido a que son
los elementos que con mayor facilidad y seguridad utilizan niñas y niños, y con mayor
frecuencia, los adultos. Aunque se hizo explícita la ausencia del cuchillo no se revela la
necesidad de incluirlo dentro de la imagen. La disposición de los cubiertos en el ícono hace
que la gente piense en un plato de comida servido sobre una mesa.
“Ahí le están mostrando a uno como es la manera correcta de comer.”
250
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
LPSINGF01.
Aproximación a la conducta
Los usan y los consideran importantes para tener una alimentación sana y libre de
enfermedades o gérmenes. Con respecto al uso de cubiertos tal y como lo enseña el ícono,
se encontraron dos posiciones diferentes. Por un lado, la mayoría de los participantes
manifestaron utilizar en mayor medida la cuchara y el tenedor exclusivamente. Por otro
lado, existen quienes consideraron necesario utilizar el cuchillo en las comidas principales.
“A nosotros nos gusta comer más con la cuchara porque sirve para la sopa
y el seco.” LPBUCGF01.
Factibilidad de implementarlo
Como son de uso generalizado y por costumbre los han venido implementando, no hayningún inconveniente para su utilización y la intención está dada en los hábitos alimentarios.
No se identificaron barreras que obstruyan el uso de estos elementos, aunque se reconoció
la ausencia del cuchillo, no se identifica como una barrera para no poder llevar a cabo sus
prácticas alimentarias sin el mismo.
Aceptabilidad
Consideraron que las figuras de los cubiertos están bien; fueron del agrado de los
entrevistados porque brindan el mensaje de “buenos hábitos” para el consumo de los
alimentos. Con respecto a los cubiertos se encontraron dos posiciones distintas: por un
lado, están quienes consideraron adecuado no incluir el cuchillo dentro del ícono puesto que
lo relacionan especialmente con la población infantil, razón por la cual considerarían dicho
instrumento como “peligroso”; por otro lado y en menor medida, están quienes consideraron
necesario incluir el cuchillo, puesto que es un elemento que utilizan cotidianamente en las
principales comidas. No obstante, en términos generales, los cubiertos fueron aceptados
por los participantes en la medida en que muestran como es la forma adecuada de disponer
los elementos necesarios en el momento de la ingesta de los alimentos.
“Si no estuvieran los cubiertos entonces uno pensaría que toca comer con
la mano.” LPBUCGF01.
251
Sugerencias
Aunque se identificó la falta del cuchillo, la mayoría de las personas no consideraron
importante incluirlo dentro del ícono, la única sugerencia estuvo relacionada con los colores
de los cubiertos, consideraron que es un color triste y que deberían tener otro color más
alegre.
Percepción del individual
Comprensión
Inicialmente los participantes no identificaron este elemento. Cuando se indagó
específicamente por este, identificaron una servilleta o un individual sobre el cual colocar
el plato con alimentos.
Aproximación a la conductaAunque las personas identificaron este elemento, no en todos los hogares lo utilizan.
Factibilidad de implementarlo
No es algo importante para la alimentación, por lo tanto su uso a futuro no fue mencionado
por los participantes.
Aceptabilidad
Les gustó más el individual en forma del rombo, lo que se relaciona con el ícono que gustó
más. No les gustó el color naranja, consideraron que es un color oscuro, apagado, “muerto”
y triste.
Sugerencias
Los participantes consideraron que es necesario cambiar el color naranja del individual por
uno más alegre o claro y menos oscuro.
252
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensajes
De la misma manera que con el ícono, se realizó el proceso de validación de los mensajes.
A continuación se presentan los resultados y se incorporan las categorías de beneficios y
comunicabilidad.
Para cada mensaje se analizarán las categorías relacionadas a continuación: Comprensión,
aceptabilidad, aproximación a la conducta, factibilidad de implementarlo, beneficios,
sugerencias y comunicabilidad.
Mensaje 1:
Consuma alimentos naturales y variados como lo indica
el "Plato Colombiano Saludable"
Comprensión
Se comprendió que el mensaje dice que no es necesario suprimir ningún tipo de alimento,
pero que es mejor variarlos y medir las proporciones en que se consumen. No se
comprendió la idea de “Plato Colombiano Saludable”, como una referencia directa al ícono
que acompaña los mensajes. Este nombre se relacionó con platos típicos como bandeja
paisa, tamal, lechona y ajiaco, y en segundo lugar con la variedad de productos que seconsiguen en Colombia:
“Donde quiera que nosotros estemos, los colombianos tenemos productos
distintos pero reconocibles; o sea que la persona donde quiera que esté
fuera de Colombia, vea el plato arreglado en la mesa y diga: Ah! Este
plato es colombiano porque está el arroz que no falta, que la sopa como
el ajiaco o la bandeja paisa... seleccionando las características que tiene”.
(NPQUIGF01).
Se comprendió por “alimentos variados” no comer siempre lo mismo, esta idea envuelve
diversas formas de variarlos: consumir alimentos naturales y procesados, consumir
productos que provengan de diferentes regiones, diversificar los alimentos durante el día o
la semana, teniendo en cuenta los diferentes grupos de alimentos. La posibilidad de variar
los alimentos depende principalmente de factores económicos o temporadas de cosechas,
sin dejar de lado el gusto o factores culturales que en ocasiones pueden impedir el consumo
de alimentos variados. De acuerdo a sus prácticas alimentarias, se consideró que se varía
la alimentación si se varía entre alimentos del mismo grupo (arroz-papa-pasta).
253
“Variado… que todos los días no es lo mismo. Yo he tenido la oportunidad
de vivir en varios departamentos y me he podido dar cuenta que en cada
región se tienen ciertas costumbres que vienen de generación en generación
y es difícil sacarlas. Por ejemplo, acá en Antioquia, todos los santos días
la arepa. Entonces yo tengo un menú en mi casa: hago el lunes pasta, el
martes ajiaco, el miércoles sudado, el jueves frijoles…” NPBOGEN01.
“De lo que está ahí, de cada uno un poquito, digamos una cosa en el día y
otra en la noche... la palabra lo dice, la terminología lo dice.” NPQUIGF01.
Se comprendió por “alimentos naturales” los que tienen una o varias de las siguientes
características: forma de cultivo o cría, lugar de origen (ya sea otras regiones u otros
países), y formas de preparación dentro del hogar. En el Chocó los productos naturales
son relacionados directamente con lo saludable, pues reemplazan la palabra natural por la
palabra saludable.Consideraron que los productos que vienen directamente del campo, “los que vienen del
árbol”, son naturales. Establecieron una relación entre las diversas formas de cultivo y
el carácter natural de los alimentos, pues aunque algunos alimentos puedan provenir del
campo no se tiene certeza de que sean naturales pues en la mayoría de los casos se
requiere del uso de químicos para su producción. Esta misma relación se hace con la cría
de animales para el consumo humano.
“El pollo que se cría en el campo tiene un sabor diferente, la carne más
blanca, la otra más colorada.” NPQUIGF01.
“Por ejemplo, yo lo tomo así, el plátano que consumimos acá los campesinos
y las verduras que se siembran como el poleo, la papa, la cebolla, esos sí
son naturales.” NPQUIGF01.
“Compran un pollo para producirlo en menos de 30 días y ya lo están sacando
a la venta, es asombroso, eso no es natural. Nosotros lo compramos en
enero pa’ tenerlo y lo comemos en diciembre, imagínese y ellos en un mes,
sacan más veces.”... NPQUIGF01.
“Nada de químicos, desde el tomate tiene químicos, hay fincas en las
afueras de Bogotá que sí cultivan natural, son caritos, pero sí cultivan.”
NPQUIGF01.
254
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
“Que no tengan preservantes, naturales de la región, ahora todo tiene
químico, pero tiene menos que ir a comprar en paquete.” NPBOGEN01.
Se asoció el origen al hecho de poder conocer cuál fue su forma de cultivo y tener la certeza
de que no se le ha adicionado nada; dicen preferir los alimentos que provienen de fincas de
vecinos o amigos.
“Nuestra cosecha, lo que podemos conseguir para alimentarnos de manera
equilibrada, saludable.” NPQUIGF01.
“La guayaba de acá, el zapote, el aguacate, no tienen nada que ver con
químico... lo importado lógicamente es con químico porque la empresa nole conviene que dure tanto tiempo el pollo” (cría). NPQUIGF01.
Otro grupo son los aditivos o procesados, relacionada con los productos que provienen de
fábricas y que son sometidos a procesos para obtener un producto que intenta ser parecido
al natural pero que no lo es.
“Por ejemplo, un alimento natural es cuando usted cogió una papa, la peló
y la picó, listo. Mientras que usted va a un supermercado a comprar un
paquete de papas que está congelado hace mucho rato, al sofreírlo no sabe
lo mismo y no contiene la misma cantidad de vitaminas, porque ya está
demasiado deshidratada por el hielo.” NPBOGEN01.
“Hay gente que tiene la costumbre de comprar la verdura y la fruta ya así
en el paquetico, la dichosa hogareña que tiene alverja, no sé que, pum eso
a pitar… En lugar de hacer natural… Eso es mucho químico porque que le
va aguantar todo ese tiempo.” NPBOGEN01.
Finalmente, una forma de aprovechar o no los alimentos naturales es la forma de preparación
en el hogar, pues afecta el aporte nutricional.
“Alimentos naturales, me están animando a que siempre sea algo natural,
porque a veces cuando uno revuelve algo se está perdiendo lo que nos está
aportando. Por ejemplo los jugos, yo creo que si me tomo la leche sola es
mejor que en los jugos.” NCMEDEN01.
255
Aceptabilidad
A las personas les gustó el mensaje porque invita a consumir alimentos del campo y así
se apoya el producto agropecuario local o regional. Concedieron importancia a consumir
alimentos variados para tener una buena salud y bajar de peso. Dada la asociación con los
platos típicos, se sintieron identificados con el mensaje.
Consideraron que el mensaje es bueno y se mostraron de acuerdo con su contenido.
Expresaron que les recuerda qué tienen que hacer. Por ejemplo, respecto a los platos
típicos, expresaron que se pueden consumir pero en proporciones acorde con los que les
sugirió la imagen.“Porque lo ideal, que uno no lo haga como lo hemos repetido, es consumir
alimentos naturales y variados, eso sería lo ideal.” NPQUIGF01.
“La bandeja paisa en este momento sería así (haciendo referencia a la
reducción en el tamaño de la misma), porque es que desde que crearon
la bendita bandeja paisa, que eso debe de ser muy atrás, ellos eran de los
que comían... demasiado frijol, el arroz, la ensalada, el chorizo, jum y donde
cabe todo lo demás... pero me imagino que esa bandeja paisa venía de los
arrieros, de los abuelos que no les importaba ni cinco la grasa, ni nada.”
NPBOGEN01.
Aproximación a la conducta
Las personas manifestaron haber escuchado antes las palabras “naturales y variados” y les
resultó fácil tener en cuenta el mensaje en su alimentación diaria. Pero el consumo variado
de alimentos fue asociado a grupos específicos de alimentos, en especial con harinas y con
carnes. Por otro lado, la aproximación a lo natural lo consideraron mediado por las frutas
y las verduras. En general, acuden al mercado regional para conseguir alimentos que no
consiguen en su barrio o cerca de sus lugares de vivienda, para poder cumplir con la idea
de variedad.
Manifestaron que solo se puede llevar a cabo este mensaje si las personas y las familias se
comprometen, y consideraron que es más importante dar ejemplo que hablar sobre tener
una buena alimentación.
“Por decir algo, la EPS tiene una propaganda que dice que consumamos
más frutas y verduras… pues la publicidad siempre está, pero eso ya
depende de cada quien.” NPBOGEN01.
256
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La compra de productos variados y naturales corresponde también a la necesidad que ven
de dar estos productos principalmente a niñas y niños.
En Quibdó, en los dos grupos focales, algunas personas manifestaron que no habían
escuchado anteriormente el mensaje y consideraron que es muy difícil ponerlo en prácticapues para ellos los alimentos son muy costosos.
“A veces no se puede tener una buena alimentación porque la comida es
muy cara.” NCPACGF01.
También consideraron que para tener una alimentación variada es necesario consumir
alimentos que no son fáciles de conseguir o no son apetecibles. Respecto a los productos
naturales, en Quibdó consideraron que es difícil llevar a cabo el mensaje por la pérdida de
prácticas culturales como las azoteas. Esto impide tener una alimentación variada y natural,
sobre todo porque consideraron que solo son naturales los productos que se cosechan en
el departamento.
“Natural es lo que se produce en el Chocó.” NPQUIGF01.
Factibilidad de implementarlo
Las personas respondieron desde el deber ser, “claro que es posible ponerlo en práctica”,
expresaron. Argumentaron que “el líchigo de plaza”, de fácil acceso cerca de sus hogares,
les da la posibilidad de tener alimentos naturales y variados.
Una barrera para tener acceso a frutas y verduras de calidad es el dinero, pues son costosas.
El factor económico también determina la posibilidad de acceder a una alimentación como
la que recomienda el mensaje, pues los ingresos familiares en general no son muy altos.
“Que el costo de vida bajara un poquito yo creo que todo el mundo podría
acceder.” NCPACGF01.
“Por economía, si usted ese día no tuvo para comprar la pechuga teniendo
carne, pues va a hacer carne.” NPBOGEN01.
Adicionalmente, consideraron que culturalmente están acostumbrados a comer muchas
harinas, mucho arroz y plátano. Para otras personas no tiene sentido la prevención, pues
consideraron que atenderían el mensaje “si estuvieran enfermas”. Otras lo atenderían solo
257
entre semana, porque el fin de semana son más fáciles las comidas rápidas. También se
consideró una barrera el cambio en las costumbres alimentarias, pues debido a la falta
de tiempo para preparar alimentos se ha optado por comprar alimentos ya preparados en
tiendas y supermercados; al hacer esto se crea un gusto por productos artificiales y sehace más difícil que niñas y niños gusten de alimentos naturales como los jugos hechos
en casa.
“Dejamos de consumir alimentos naturales porque, por ejemplo, yo soy
mamá y no le indico a mis niños que deben consumir las frutas, las verduras,
sino que qué hago: voy a la tienda y les compro el juguito... Ya a ellos no les
va gustar el jugo que le hago en la casa o la fruta, sino que la va a consumir
en néctar.” NPQUIGF01.
“Las costumbres alimenticias de las familias han conllevado a que la gente
se alimente mal, porque todos quieren la comida rápida, ya.” NPQUIGF01.
El gusto es otra barrera para tener una alimentación variada y natural, pues aunque se tiene
un gusto por alimentos naturales producidos en la región, esto puede convertirse en una
dificultad pues si se quiere variar la alimentación se debe recurrir a alimentos que no son
muy consumidos en la región y para los cuales no han adquirido el gusto de consumirlos.
Beneficios
En general relacionaron una alimentación variada y natural con una vida saludable,
entendiendo lo saludable como tener altos niveles de energía, tener ganas de hacer las
cosas. Consideraron que consumir una alimentación como la que recomienda el mensaje,
lleva a tener un buen peso, pero enfatizaron que no se trata tan solo de estar delgado sino
de sentirse con energía para poder realizar sus actividades diarias.
Sugerencias
No le harían ningún cambio al mensaje.
Comunicabilidad
Para ellos sería importante añadir los beneficios que tiene el mensaje, pues consideraron que
comer productos variados y naturales les permite tener una buena salud y evitar enfermarse.
Hacer énfasis en este aspecto es la mejor forma de hacer que la gente lo lleve a cabo.
258
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Otra forma de comunicar el mensaje es por medio de capacitaciones y educación dirigida
principalmente a niñas y niños en el ámbito escolar; también se mencionaron capacitacionesen los lugares de trabajo como una forma de poder aprender más sobre alimentación saludable.
Por último, consideraron que la mejor forma de comunicarlo es poniéndolo en práctica en los
hogares, pues así todos en la familia buscarán consumir alimentos variados y naturales. Para
las personas consultadas, médicos y nutricionistas dietistas saben y tienen autoridad para
hablar respecto de la alimentación.
“La mejor manera de transmitir el mensaje es en la casa, lo que usted haga
a eso se acostumbra la familia y el que llegue pues tendrá que acomodarse.
Es una buena manera desde el hogar, así las personas que van para arriba
van teniendo ese tipo de educación saludable.” NPBOGEN01.
“Charlas desde los más pequeños… decirles que las verduras se las coman
por esto y por esto.” NPQUIGF01.
Mensaje 2:
Para favorecer la salud de músculos, huesos y dientes,
consuma diariamente huevo, leche y/o productos
lácteos.
Comprensión
Las personas consultadas comprendieron que existe una relación directa entre los lácteos
y los dientes y huesos. Manifestaron haber escuchado “desde pequeños”, sobre la relación
positiva entre el consumo de leche y productos lácteos y la salud de huesos y dientes
debido a su alto contenido de calcio. Conocen el papel de estos productos en la prevención
de enfermedades como la osteoporosis. Dicen que también previenen calambres, caries,
malformación en los dientes, cansancio y fracturas.
“Es como un mito… Siempre han dicho, desde que era pequeño.” CGSINGF01.
“Uno sabe que la leche tiene calcio y que es necesaria para huesos y dientes
cuando estamos creciendo.” LPBUCGF01.
No comprendieron la relación de estos alimentos con los músculos. La salud muscular la
asociaron a los alimentos ricos en fibra o carnes rojas. En cuanto al consumo de huevo,
259
existe la idea de que comerlo a diario tiene consecuencias negativas para la salud, tales comocolesterol alto o complicaciones del hígado. Se consideró que es bueno para la alimentación
de niñas y niños y que las personas adultas no deben consumir huevo a diario.
“Aporta calcio y hierro para los huesos de los niños y no sé que más.”
NPMEDEN01.
“El huevo no se debe consumir todos los días por el colesterol, se cocina
en ocasiones… me recalcan que deje de comer esos huevos, mentiras que
eso tiene colesterol.” NPMEDEN01.
“Ahí sí nos corchó… A menos que ayude a la formación de músculos.”
NPMEDEN01.
“Si se consume el huevo en exceso y depende de la edad causa problemas
de colesterol.” CGGIRGF01.
“Ya de adulto siempre le dicen a uno: cómase por ahí un huevito a la
semana, por el colesterol.” CGBUCEN01.
Sin embargo, algunos participantes relacionaron el consumo moderado de huevo con la
salud de los músculos en la medida en que este tiene un alto contenido de proteínas.
“El huevo tiene proteínas y ayuda a los músculos, la leche tiene calcio.”
CGSINGF01.
Piensan que unos músculos sanos se evidencian cuando tienen energía para hacer sus
actividades diarias, no sienten cansancio constantemente y tienen un cuerpo firme. Hacen
una distinción entre personas gordas sin energía y personas “gordas” que en realidad no lo
son, pues tienen energía aunque se vean con más tallas.
“Sin grasa, con músculos. Por ejemplo hay personas que uno las ve con
mayor peso pero no están gordas, son musculosas, es que tienen músculos
saludables.” NPQUIGF01.
Consideraron que unos dientes sanos son aquellos que no están picados ni tienen las encías
inflamadas. Incluso hacen una relación directa entre el color de la leche y sus derivados y el
de los dientes. Cuando piensan en la salud de los dientes piensan directamente en la salud
de los dientes de niñas y niños.
“Dientes sin caries, blancos, que no estén picados.” NPQUIGF01.260
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
La salud de los huesos la relacionaron con el crecimiento de niñas y niños y con que no se
fracturen con facilidad, lo contrario de la osteoporosis.
“Para que nosotros tengamos unos músculos fuertes, unos dientes
saludables, tanto músculos como huesos debemos consumir mucho leche,
huevo, para que no se sufra más tarde la descalcificación de los huesos.”
NPQUIGF01.
“Huesos que no se partan con facilidad.” NPQUIGF01.
Aceptabilidad
Este mensaje fue asociado con las visitas a los servicios médicos, en donde es recordado
con frecuencia. La ingesta de este tipo de alimentos es culturalmente aceptada, hacen
parte de su dieta y los consideraron a su alcance. Es un mensaje de fácil aceptación dada
la familiaridad con la relación lácteos-huesos-dientes, aunque en menor medida con la
relación lácteos-músculos y la ingesta diaria de huevo.
Consideraron que este mensaje va dirigido principalmente a la salud de niñas y niños, en
relación con la formación de los huesos y los dientes. Por esta razón, se los dan principalmente
a las niñas y los niños, y cuando compran alimentos hacen lo posible para llevar leche y
huevos. No consideran que dentro de la alimentación de las personas adultas se deba incluir
mucho estos alimentos y en general no los consumen muy frecuentemente. Dichos alimentos
los relacionan con el aumento de casos de personas que no los toleran y consideran que eso
es un impedimento para consumir leche o productos lácteos en general.
“Consumir harto lácteo, es un buen mensaje, pero hoy en día como
la internet, la tv y todo como que corrompiendo, una vez me llegó una
compañera diciendo que la leche es malísima. Dicen que la leche hace daño,
yo tengo problema de lactosa, pero la tomo porque en algún momento el
cuerpo se tiene que adaptar.” NPQUIGF01.
Sin embargo, a algunos participantes no les gustó que el mensaje, al ser conocido
y practicado por la mayoría, sea reiterativo de una práctica básica ya instalada en sualimentación diaria. También les molestó no saber con exactitud si el consumo diario de
huevo es perjudicial o no para la salud, ya que no existe consenso sobre los efectos que
tiene para la misma.
261
Aproximación a la conducta
Se encontraron tres niveles de aproximación a la conducta, así: La leche esta presente a
diario en su dieta por el bajo precio y la aceptación cultural. Ciertos derivados lácteos como
el yogur son de menor consumo por el costo. El temor a enfermar por consumir huevo a
diario inhibe su consumo. En conclusión, estos alimentos son consumidos prioritariamente
por niñas y niños dado que están en crecimiento y en menor grado por las personas adultas
debido a los costos y a la percepción de riesgo de enfermarse.
El consumo de leche y productos lácteos es muy alto. Se acostumbra a consumir la leche
acompañada de otro tipo de bebidas como chocolate o café, principalmente al desayuno.
El consumo de huevo es muy bajo, pues consideran que tienen información contradictoria
respecto a este. Con anterioridad habían escuchado sobre esta recomendación.
“Si yo por ejemplo voy a hacer un jugo de guanábana, mis hijas no me lo
aceptan en agua, eso sabe muy maluco, el de guayaba también en leche…
solo ahí se me va la bolsa de leche… también la bolsa de leche pal café de
los grandes, el chocolate.” NPMEDEN01.
“La leche diario al niño, el yogur… Mis hijas son el huevo todos los días,
religiosamente, pero dicen que uno no debe consumir diariamente por el
colesterol.” NPMEDEN01.
“Tomamos una bolsa de leche diaria, a mí me gusta mucho la leche cruda…
la bolsa de leche para el milo de las niñas.” NPMEDEN01.
Sin embargo, algunos participantes consideraron que...
“Consumir muchos lácteos también pueden causar cálculos renales.”
CGGIRGF01.
Factibilidad de implementarlo
Debido a que el consumo de leche hace parte de sus prácticas diarias, lo continuaránhaciendo en tanto niñas y niños estén en crecimiento. Los lácteos más costosos son
considerados un lujo. El consumo de huevo es también priorizado para esta población, dando
prioridad al huevo campesino por reconocer en este mejores propiedades nutricionales,
particularmente en zonas rurales donde se pueden criar gallinas o conseguir un poco más
baratos los huevos campesinos. Las personas consultadas piensan que es un mensaje
262
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
fácil de implementar siempre que estos alimentos estén disponibles en casa, dado que los
alimentos comprados cerca de los días de pago no siempre duran hasta el final del periodo
de pago (quincenas o meses).
“Un mercado en la casa por derecha tiene que llevar huevos, leche y
carne… es mejor la leche en caja porque puede durar dos meses, tres
meses, mientras que la de bolsa si uno la deja por fuera de la nevera ya se
avinagra al otro día.” NPMEDEN01.
“Desde la época de mis abuelos se ha consumido leche todos los días, y
huevos. La diferencia es que antes era en cantina y ahora en bolsa, así como
los huevos los cogía uno del galpón y ahora toca en cubetas.” LPBUCGF01.
Siempre los incluyen aunque el costo sea alto, principalmente para dárselos a las niñas y a
los niños. Consideraron que aunque se encuentran con facilidad puede llegar a ser costoso
comprar para todos los miembros de la familia.
“El huevo sí todos los días, en la mañana o al medio día o en la tarde,
porque acá somos mucho de ensaladas cocidas… El huevo uno lo come
frecuentemente pero todos los días no, es más fácil en los niños el huevito
con galletas o un pedacito de plátano.” NPQUIGF01.
“Por el factor económico, no hay pa’ comprar huevo todos los días.”
NPQUIGF01.
Respecto a los productos lácteos, mencionaron su alto costo y los problemas de
intolerancia o sensibilidad a la lactosa como posibles barreras para implementar su
consumo diario. Igualmente, emerge como barrera para la implementación del mensajela falta de conocimiento sobre los beneficios y daños que podría producir el consumo
excesivo de productos lácteos y huevo. Y en menor medida se mencionan situaciones
de orden público (paros de transportadores, paros agrarios, entre otros), que dificulten el
transporte o aprovisionamiento de estos alimentos a los cascos urbanos.
Beneficios
Entre los beneficios para la salud de las personas que se derivarían del consumo de huevo,
leche y productos lácteos, identificados por los participantes, se encontraron: prevenir
enfermedades como la osteoporosis, los calambres, las caries y las malformaciones
dentales y óseas. Estos beneficios, según los participantes, se derivarían del aporte en
263
calcio que realizan los productos lácteos y la leche y del aporte en proteínas que brinda el
huevo.
Sugerencias
Se sugiere adicionar la idea de higiene bucal que es básica para tener dientes sanos.
Adicionalmente, se deben explicar los beneficios y los daños del consumo diario de
huevo en personas adultas y de postres derivados de lácteos en niñas y niños altamente
disponibles en el mercado.
Comunicabilidad
Este mensaje es particularmente fácil de comunicar debido a su práctica social normalizada.
Las propagandas ayudan mucho a su comunicabilidad, en especial en radio y televisión,
sumadas a las charlas y capacitaciones dirigidas por especialistas en las que las mujeres
participan.
Mensaje 3:
Para mejorar su digestión, piel y su peso incluya en
cada una de las comidas frutas enteras y verduras
preferiblemente crudas.
Comprensión
Las personas consultadas consideraron que el consumo de frutas y verduras influye en la
buena salud y que estas aportan nutrientes necesarios para vivir saludables. Comprendieronpor digestión el paso de los alimentos por el cuerpo y una buena digestión ocurre cuando este
aprovecha bien todos los nutrientes que tienen las comidas y no se produce estreñimiento.
También conciben una “buena digestión” como la facilidad para “ir al baño”, la ausencia de
gases y de sensación de llenura. Relacionaron la buena digestión con el consumo de frutas
como la papaya y de verduras con alto contenido de fibra.
Manifestaron que la piel sana es bella, hidratada y sin granos o espinillas. El buen peso
tiene que ver con no agitarse al hacer actividades físicas diarias, no con que se tenga
“contextura” gruesa o delgada. El peso no indica siempre mala salud. Relacionaron el
aumento de peso con el consumo de alimentos específicos como las harinas.
264
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
“Que uno tolere mejor las comidas … porque uno a veces come algo y
como que le cae mal y como que no las digiere … Por ejemplo mi hijo
no digiere las lentejas … Mucho líquido para la buena digestión …. Fruta
entera hace referencia a la fibra… La gente comete el error que cuando
hace sopa lo primero que le echa son las verduras, entonces quedan casi
deshechas, sin sabor... Si usted consume buena fibra su organismo va a
tener buena digestión, por ende el organismo no le va a pedir ansiedad de
estar comiendo a cada rato.” NPMEDEN01.
“Porque hay personas que suelen vivir muy manchadas y es por la mala
alimentación, acá dicen que es por el agua.” NPQUIGF01.
“Ella dice que camina mucho, que come bien, pero siente que su peso
no tiene que ver con su salud. Uno ve que hay personas flacas que no
tienen fuerza como ella. Peso normal es un equilibrio en la alimentación y
el ejercicio.” NPQUIGF01.
Comprendieron como frutas enteras aquellas frutas que se pueden comer directamente, sin
necesidad de pasar por ningún proceso de picado o licuado. Pero en general consideraron
que todas las frutas son buenas para la salud del cuerpo. Se entienden como verduras
crudas aquellas que se pueden consumir sin necesidad de ningún tipo de cocción, porejemplo: zanahoria, tomate, cebolla, lechuga. Las personas consultadas comprendieron
que mediante el consumo de verdura cruda y fruta entera se adquieren los componentes de
cada alimento de manera “completa”. Comprendieron que frutas y verduras, al no aportar
grasas, evitan el sobrepeso y contribuyen al buen estado de la piel.
“Verduras crudas porque, por ejemplo, al cocinar la zanahoria se pierden
todas las vitaminas porque nosotros botamos el agua y las vitaminas se van
en el agua.” NPQUIGF01.
“Cuando se pela (haciendo referencia a la fruta) se pierden bastantes
vitaminas.” JRESPGF02.
“Una fruta entera es tal y como la baja uno del árbol.” LPBUCGF01.
Por otra parte, este mensaje fue asociado con el mensaje No. 1 en la medida en que
relacionaron las “frutas enteras” y las “verduras crudas” con los “alimentos naturales”,
“variados” y “saludables”. Fundamentalmente, el mensaje se comprendió como una
recomendación de no “preparar” o “procesar” las frutas y no “cocinar” las verduras con
el fin de conservar sus “propiedades” o nutrientes. La mayoría comprendió que las frutas
enteras y las verduras, preferiblemente crudas, mejoran la digestión, la piel y el peso.
265
Especialmente, se comprendió que las frutas y verduras evitan el sobrepeso y facilitan la
digestión, además que “hidratan” la piel.
“No cocinar frutas y verduras para conservar los nutrientes.” CGGIRGF01.
“Si se hace jugo de tomate se le echa agua y azúcar.” CGSINGF01.
Consideraron que el consumo de este tipo de alimentos contribuye a la “buena salud”,
entendida como el funcionamiento adecuado del organismo, relacionándolo con la ausencia
de cansancio o la presencia de energía.
Aceptabilidad
El mensaje se aceptó bien debido a su asociación con la piel bonita y el peso adecuado.
La digestión es importante, pero no está en los primeros planos de sus preocupaciones
de salud. El consumo de frutas enteras estuvo de acuerdo con sus gustos y costumbres,
además son de fácil acceso y disponibilidad en las regiones.La dificultad del mensaje estuvo en las verduras crudas, pues consideraron que tienen
“bichos” o “químicos” que son evitados mediante el proceso de cocción.
“Si la verdura cuesta cocinada, peor cruda.” CGGIRGF01.
“Sólo la zanahoria y el tomate se pueden comer crudos, de resto da como
cosa por los bichos y eso.” LPBUCGF01.
De esta manera, se comprendió la relación que existe entre los elementos que componen
el mensaje (el consumo de ciertos alimentos y los beneficios), pero se aceptó sólo
parcialmente, debido a las dificultades de aceptar e implementar el consumo de “verduras
crudas”.
Aproximación a la conducta
Las personas consultadas consideraron que la parte del mensaje que asocia las frutas
enteras con la piel bonita, no aplica a la totalidad de los miembros de la familia, solo a los
miembros más jóvenes. Suelen comprar frutas pensando en niñas y niños, pues consideran
que es a quienes más beneficia su consumo. Son fáciles de conseguir en los lugares donde
hacen las compras y se pueden variar según las cosechas, lo que permite que su precio
266
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
baje. Por otra parte, consideraron que las frutas “rinden más” si se preparan en jugo y no se
consumen enteras. Si se consumen en jugo, les agregan azúcar y leche.
No está dentro de los gustos de las personas, por higiene, comer verduras crudas, salvo
la cebolla y el tomate en ensalada. Reconocen diferentes tipos de preparación de estos
alimentos y los relacionan con el aporte nutricional. Por ejemplo, consumen verduras que
“estén crocantes”, o sea poco cocidas, y consideran que así se guardan más los nutrientes
de las mismas.
“La costumbre es de verduras cocinadas.” NPQUIGR01.
Parte del mensaje se aproxima a la conducta en la medida en que las frutas enteras son
consumidas por costumbre y gusto, además son de fácil acceso. Sin embargo, la mayoría
manifestó que no existe gusto por la verdura cocida, mucho menos por la verdura cruda.
En menor medida, algunos participantes consideraron que es más rápido y fácil prepararalimentos como arroz, papa y carne que comidas que incluyan verdura cruda, como por
ejemplo, ensaladas.
Factibilidad de implementarlo
En términos de las posibilidades de implementación, se encontraron dos grandes grupos de
opiniones, unas relacionadas con las frutas enteras y otras relacionadas con las verduras
crudas.
En el primer campo, las facilidades van de la mano de la disponibilidad y el gusto por las
frutas entre los miembros de la familia, junto a ideas más o menos claras sobre su aporte
vitamínico que favorece la visión, evita enfermedades cardiovasculares y la hipertensión
arterial. Las barreras tienen que ver con que son perecederas y costosas para comprarlas
para toda la familia y durante todo el mes.
En relación a verduras crudas, las barreras fueron el gusto, la presencia de “químicos” y
“bacterias” en estas y el desconocimiento de formas de preparación.
“Cruda la zanahoria, de pronto, el tomate… Mucha fruta por las niñas
pequeñas, por lo regular nosotros no, preferimos el jugo.” NPMEDEN01.
267
Beneficios
Consideraron que consumir frutas y verduras aporta al cuerpo vitaminas, minerales y
otros nutrientes que ayudan a tener un buen sistema inmunológico y a mejorar la vista,
el cerebro y el corazón. Consideraron que algunas frutas y verduras se pueden usar
como cremas para mejorar la apariencia de la piel. Entre los beneficios que se derivan
del consumo de “frutas enteras” y “verduras crudas”, mencionados por las personas
consultadas, se encontraron: evitar sobrepeso, facilitar la digestión, hidratar la piel y
evitar el acné.
Sugerencias
En general se mostraron de acuerdo con el mensaje, consideraron que estos alimentos
aportan gran cantidad de beneficios a la salud y afirmaron que los consumen de forma
regular. Recomiendan que en su implementación se den a conocer las formas de preparación
de verduras crudas. Adicionalmente, en este mensaje se pueden dar las razones por lascuales la cocción de las verduras causa perdida de sus propiedades nutricionales.
Comunicabilidad
Le dirían a la gente que consumiera frutas y verduras porque hay gente que no le gusta.
Y se podría adicionar otros beneficios para hacer que la gente consuma más frutas
y verduras. Se debería comunicar, según los participantes, en propagandas en medios
masivos de comunicación (tv, radio, redes sociales), charlas y capacitaciones dirigidas por
especialistas, divulgar en tiendas y puntos de venta y de manera verbal entre los distintos
miembros de las familias. Además, los participantes consideraron que la comunicación
sería más efectiva si no se redactara el mensaje en términos de “recomendación” sino de
una manera más “imperativa”, de modo que ayude a cambiar una práctica que no se ha
establecido culturalmente.
“Uno está acostumbrado a hacer las cosas por presión, si le dicen de otra
manera, uno cambiaría la forma de cocinar.” LPBUCGF01.
268
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensaje 4:
Cuide su corazón incluyendo en su alimentación
nueces, maníes y aguacate.
Comprensión
La salud del corazón está relacionada con no tener infartos y este es un mensaje que valoran
muchísimo las personas consultadas. Reconocieron que un corazón está sano cuando, por
ejemplo, una persona no se agita mucho al caminar.
“Haciendo ejercicio, porque uno sabe que está bien cuando no se agita
tanto.” NCPACGF01.
Mostraron desconfianza por las grasas que están incluidas en el mensaje, pues las asocian
con las enfermedades del corazón y no comprendieron por qué se recomiendan estos
alimentos. Aunque algunas personas han escuchado que son grasas buenas, no conocen
cuál es el beneficio que se obtiene al consumirlas. Por otra parte, respecto al maní y las
nueces, desconocieron sus propiedades y muchas personas manifestaron no haberlosprobado, ni reconocerlos o diferenciarlos.
“Dicen que el aguacate es grasoso, ¿cómo va a ayudar al corazón?.”
CGSINGF01.
Sin embargo, una minoría de las personas consultadas manifestó que el consumo de maní,
nueces y aguacate aporta grasas “naturales” y “no saturadas” que son necesarias para
el cuerpo humano. Comprendieron entonces que si consumen aguacate, maní o nuez, su
corazón va a estar “más saludable”.
“La grasa del aguacate es natural, la grasa la necesitamos… es un tipo de
grasa no saturada.” CGSINGF01.
“Yo hace un tiempo tuve un problema del corazón, una disminución del
latido y el doctor me dijo que comiera aguacate que porque eso le ayuda
a uno para la circulación de la sangre, que no se le taponen las venas, que
era una buena grasa... El aguacate no es saludable para todo el mundo, si
una persona tiene la piel con un acné bien severo pues se acaba de brotar...
No necesariamente lo que es saludable es saludable para todo el mundo.”
NPANTBF01.
269
“Porque las grasas que dan esos alimentos son muy naturales y las
recomiendan para los problemas vasculares.” NPQUIGF01.
“El maní es bueno pero no sé qué es lo que hace.” NCPACGF01.
La expresión “salud del corazón” se comprendió como una presión arterial adecuada y esta, a
su vez, está relacionada con la buena circulación sanguínea, la ausencia de agotamiento, ahogo
y taquicardia, e incluso, para algunas personas, con la medida de la circunferencia de la cintura.
A pesar de desconocer la relación que existe entre estos alimentos y la salud del corazón, el
mensaje fue fácilmente comprensible para los participantes. Sin embargo, el maní fue asociado
con beneficios para la memoria y el aguacate con beneficios para el cabello y la piel.
Aceptabilidad
Prevenir enfermedades asociadas con el corazón es considerado muy importante.
Aunque se dude del beneficio del aguacate, es aceptado por su sabor y su disponibilidad,especialmente en época de cosecha. Es un alimento que consideran muy cercano y de
consumo constante. No aceptan del todo el mensaje respecto al maní y las nueces, pues
no conocen cuáles son los beneficios de consumir este tipo de alimentos.
“¿Las nueces son las mismas que llamamos almendras?.” NCPACGF01.
“Así como nos preocupamos por nuestro peso tenemos que preocuparnos
por nuestro corazón.” CGGIRGF01.
Por otro lado, les gustó recibir información nueva sobre salud y particularmente sobre
la salud del corazón, puesto que, por lo general, las recomendaciones nutricionales y
dietéticas se orientan a reducir o evitar el sobrepeso y la obesidad.
A algunas personas participantes les disgustó desconocer la relación que existe entre
estos alimentos y la salud del corazón.
Aproximación a la conducta
La mayoría de las personas manifiestan no haber escuchado antes este mensaje; sin
embargo, el consumo de aguacate es ampliamente aceptado. Las nueces y el maní son
desconocidos, no están disponibles o se consideran costosos.
270
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Las personas consultadas manifiestan gusto por el consumo de aguacate y lo podrían incluir
en su alimentación una o dos veces a la semana, en época de cosecha. Quienes conocen
el maní y las nueces, los consumen esporádicamente en preparaciones especiales ya que
no son fáciles de conseguir y sus precios son muy elevados. Por otra parte, no reconocen
cuáles son los beneficios de consumir este tipo de alimentos.
“Nueces y maní de vez en cuando, casi nunca... A mí me encanta el maní,
pero regularmente en la dieta no.” NPMEDEN01.
“El aguacate sí, las nueces y el maní casi no… Utilizamos mucho los
alimentos que se producen en estas tierras, estamos más acostumbrados
al aguacate.” NPQUIGF01.
“Un factor limitante es que hay épocas en las que no se tienen los $1.500
para comprar el maní.” NPQUIGF01.“Nunca se me ocurre cuando hago mercado decir que llevo maní.”
NCGIREN01.
“Nuestra cultura no es de nuez.” CGSINGF01.
“Muy rara vez comemos el paquetico de maní y nueces nunca, solo en
manimoto.” LPBUCGF01.
Factibilidad de implementarlo
Dado que el aguacate está disponible y hace parte de la cultura alimentaria local, se facilita
su consumo. Consideraron que es fácil mantener o aumentar el consumo de aguacate,
sobre todo cuando hay cosecha y su precio baja. En cuanto a las nueces y el maní, se
encontraron barreras por costos, falta de disponibilidad o por estar asociados a dulces. Es
difícil poner en práctica el consumo de nueces o maní, por las razones ya enunciadas, a las
que se suman las alergias relacionadas con el consumo de estos alimentos.
“Cuando hay cosecha podrían conseguir hasta tres aguacates grandes en
dos mil…” NPMEDEN01.
“Yo no conozco las nueces, creo que son los mismos cacahuates, pero la
verdad no son fáciles de conseguir.” LPBUCGF01.
271
“Hay personas que son alérgicas al maní.” CGSINGF01.
Los participantes manifestaron su intención de consumir nueces y maníes siempre y cuando
pudiera aclararse la relación que existe entre estos alimentos y la salud del corazón. Existe
una alta factibilidad de implementar el mensaje debido a que está orientado al cuidado del
corazón.
“Porque si no cuidamos el corazón, ¿para qué nos preocupamos por cuidar
el resto?.” CGGIRGF01.
Beneficios
Los beneficios que se reconocieron están principalmente relacionados al consumo de
aguacate. A este mismo alimento lo identificaron como bueno para el cabello pero puede
ser perjudicial para algunas personas según su tipo de piel.
La mayoría de participantes desconocieron los beneficios que aporta el maní y las nueces.Sin embargo, entre la minoría que conoce algunos beneficios, se asocia el maní con la
memoria y, en Bogotá, una participante lo relaciona con un “alto contenido de vitamina H
o Biotina”.
En la medida que el mensaje menciona el cuidado del corazón, las personas consultadas
relacionaron que el consumo de estos alimentos beneficia la presión arterial.
Sugerencias
Se debe hacer una fuerte campaña de refuerzo del beneficio de la grasa del aguacate y la
forma de preparar alimentos con maní y nueces. Dar a conocer cuál podría ser un reemplazo
del aguacate en la dieta local y aclarar la relación que existe entre estos alimentos y la
salud del corazón; si se explicara el por qué, la gente encontraría mayor motivación para
adoptar el mensaje.
En vista del poco conocimiento de los aportes nutricionales que ofrece el consumo de
maní y nueces, consideraron que “se podrían reemplazar por la grasa de pescados como
el bocachico”.
272
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
El mensaje debería incluir cuántas veces a la semana se deben consumir estos alimentos.
Comunicabilidad
Se entiende fácilmente el mensaje. En términos de comunicabilidad, prefirieron que se use
el singular para referirse al aguacate, el maní y la nuez, así se facilita la transmisión del
mensaje ya que en plural se da la idea de que existen varios tipos de maní y de nueces,
complicando la interpretación y práctica del mismo. Se recomienda comunicar a través
de medios masivos, en charlas y conferencias dirigidas por especialistas de entidades
relacionadas con la salud.
Mensaje 5:
Las leguminosas son deliciosas y facilitan su digestión,
consúmalas al menos dos veces por semana.
Comprensión
La mayoría de las personas consultadas no sabían qué tipo de alimentos hacen parte delas leguminosas. Incluyeron bajo este nombre harinas, frutos secos, plátanos y vegetales;
en la mayoría de casos este nombre generó confusión. Por consiguiente, es difícil que
comprendieran cuál es la relación que tienen estos alimentos con la buena digestión.
“¿Cuáles son las leguminosas? ¿Las leguminosas son las verduras?.”
LPBUCGF01.
Otras personas relacionaron las leguminosas con granos y comprendieron la recomendación
de consumirlas dos veces a la semana debido a las posibles consecuencias “negativas”
que tendría el consumo frecuente de las leguminosas para el “colon” y la “digestión”.
“Las leguminosas son los granos, las lentejas, los fríjoles, los garbanzos.”
CGSINGF01.
“Hay personas que les prohíben consumir leguminosas.” CGGIRGF01.
273
Aceptabilidad
Muchas de las personas consultadas percibieron un mensaje confuso, pues el término
leguminosas les resultó extraño y le asignan múltiples interpretaciones. Esto dificulta
comprenderlo y aplicar el mensaje.
“Tenemos que informarnos más sobre qué son las leguminosas.”
CGSINGF01.
Por su parte, quienes relacionaron el término leguminosas con los granos secos, percibieron
que es un mensaje que está de acuerdo a sus actuales hábitos alimentarios, por lo tanto es
un mensaje que tuvo aceptación, además, los granos son de fácil acceso y disponibilidad
debido a su bajo costo, son fáciles de conservar porque no necesitan refrigeración, rinden
en cantidad y son fáciles de preparar. Se sintieron identificados con el mensaje y les
agradó saber que están haciendo algo correcto frente a la buena alimentación, puesto que
desconocían los beneficios para la digestión.
“Hoy jueves hice fríjoles y el sábado hago lentejas.” NPPACGF01.
“Acá se come tres veces a la semana granos, no sabíamos que sirven para
la digestión.” LPBUCGF01.
Aproximación a la conductaPara las personas que comprendieron el término leguminosas, el mensaje era conocido.
La mayoría de las personas consultadas expresaron que consumían frijoles y lentejas con
bastante regularidad: dos o tres veces por semana, una vez a la semana o cada quince
días. En muy pocos casos se manifestó poco gusto por este tipo de alimentos. Los otros
tipos de granos, como garbanzo o arveja seca, se consumen de vez en cuando.
“Una vez a la semana o frijoles o lentejas o garbanzos”… Me encantan las
lentejas y los frijoles, a mi marido le encantan, entonces a nosotros nos
encantan los granos, más que las verduras, los blanquillos nos encantan.”
NPMEDEN01.
“Acá si se acostumbra a comer granos, sí, eso uno come granos hasta por
no tener más nada que comer…” NPQUIGF01.
“Acá hay una costumbre que dice que se debe abrir la semana con granos y
274
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
cerrar la semana con granos para que sea prospera, entonces normalmente
uno en su menú tiene el lunes frijoles y el viernes lentejas.” NPQUIGF01.
No sabían que el consumo de las leguminosas era bueno para la digestión, por el contrario,
tenían la idea de que los granos son pesados para el estómago. Las leguminosas se
consumen por gusto, economía y costumbre más de dos veces por semana. Hay barreras
para su consumo entre quienes tienen problemas gastrointestinales y entre quienes no
tienen “olla a presión”.
“Depende del organismo y de cómo se preparen.” CGSINGF01.
“Es muy rara la persona que no le gusten los granos y que no los consuma.”
LPBUCGF01.
Factibilidad de implementarlo
Para quienes comprendieron el término leguminosas, ya identificaron que el mensaje lo
practican, puesto que hay un gusto generalizado por este tipo de alimentos y gran variedad
en el mercado, de modo que cuando estos alimentos suben un poco de precio siempre
pueden reemplazarlo por otra variedad que esté más barata. La frecuencia que propone elmensaje les pareció muy de acuerdo a su realidad. Existe la voluntad de seguir practicando
el mensaje, pues los participantes consideraron que son alimentos que gustan, se conservan
y preparan fácilmente, rinden, son de bajo costo y son una importante fuente de proteínas
de origen vegetal.
“La ventaja de los granos es que tienen proteína y reemplazan la carne, son
más baratos y rinden mucho.” LPBUCGF01.
Se consumen en diferentes momentos de la semana y se varían dependiendo de épocas
especiales del año; por ejemplo, los garbanzos hacen parte de las comidas de Semana Santa.
Además, las preparaciones se pueden variar y se puede consumir también en ensaladas.
Siempre se incluyen en el mercado y cuando está llegando el final de la quincena estos
alimentos siempre están disponibles en su alacena.
“Es lo último que se acaba en la canasta familiar, del 20 al 30 granos a la
lata.” NPQUIGF01.
275
Sin embargo, algunos participantes plantearon limitaciones para la práctica del mensaje,
tales como: los implementos necesarios para la preparación (olla a presión), el tiempo de
preparación (toman mucho tiempo), las condiciones fisiológicas (irritabilidad del colon) y la
disponibilidad, puesto que en algunas regiones no se cultivan y su disponibilidad depende
de las vías de acceso y, por consiguiente, del orden público (paros o bloqueos de vías).
Beneficios
Reconocieron que consumir este tipo de alimentos debe aportar algo para su salud, pero
no pueden describirlos con claridad. Algunas personas consultadas identificaron el aporte
proteico de las leguminosas, que en ocasiones son un alimento sustituto de la carne;
también el beneficio económico para las finanzas de sus hogares, debido al bajo costo y al
rendimiento de estos alimentos; y que son alimentos fáciles de preparar y conservar.
Sugerencias
Resaltar la variedad de leguminosas y la variedad de preparaciones con el fin de incentivar
su consumo dos veces por semana. Sería mejor cambiar el término leguminosas, pues no
se comprende y se asocia a otro tipo de alimentos. Hablar de “granos” es como se conocenpopularmente. Más que decir que son deliciosas, se debería insistir en otros beneficios
para la salud.
Comunicabilidad
Como ya se dijo, se dificulta la comunicabilidad en la medida en que no se conoce qué
alimentos hacen parte de las leguminosas. Se debería comunicar, según los participantes,
en propagandas a través de medios masivos (televisión, radio, redes sociales), por medio de
charlas y capacitaciones dirigidas por especialistas, divulgar en tiendas y puntos de venta
y por medio de los hábitos alimentarios en el hogar, pues las personas se acostumbrarían
a consumir leguminosas desde pequeñas.
276
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensaje 6:
Para prevenir la anemia, los escolares, adolescentes
y mujeres jóvenes deben comer vísceras una vez por
semana.
Comprensión
De manera generalizada, las personas consultadas no comprendieron la relación entre el
consumo de vísceras con la prevención de la anemia. La comprenden solo en términos de
cura o tratamiento, es decir, cuando se padece o se tiene diagnosticada ya la anemia.
“Después de yo dar a luz a mi primera niña, yo quedé con deficiencia de
hierro, con anemia, y el doctor me dijo que comiera granos, morcilla, hígado
para poderme recuperar y también remolacha.” NCMEDGF01.
Por otro lado, definieron la anemia como una enfermedad en la sangre y de la sangre, pero
sin mayor precisión. Eso sí, identificaron síntomas que consideran propios de las personas
anémicas.
“La anemia es cuando está escaso de sangre, es una enfermedad.”
NPGIRGF01.
“Se pone débil, no funciona para trabajar, la piel le cambia, los ojos se
ponen amarillos, el estadio emocional también cambia mucho, se ponenrabiosos muy retraídos.” NPGIRGF01.
Por su parte, las vísceras se entienden como los órganos internos de pollo, res o cerdo.
Consideraron que son de alimento debido a la cantidad de hierro que aporta al cuerpo.
“Estos alimentos tienen toda la proteína, la sangre.” NCPACEN01.
“Comer asaduras (vísceras) como hígado, corazón, molleja, bofe.” NPGIRGF01.
En cuanto a la población a la que va dirigido el mensaje, se evidencia una variedad de
términos como son: “escolares, adolescentes y mujeres jóvenes”. El término que genera
más divergencia es el de “mujer joven”, pues el rango de edad asignado para esta categoría
es de 13 a 50 años, en diferentes sub-rangos: 13 a 18 años, 19 a 30 años, y 31 a 50 años,
frente a lo cual manifestaron que son las edades en que la mujer es fértil, que son más
débiles y por eso más susceptibles a tener anemia.
277
Por “escolares” comprendieron el rango de edad en el cual sus hijas e hijos asisten al
colegio hasta los 9 o 12 años de edad. Y finalmente, por “adolecentes” comprendieron
que correspondía al rango de edad de jóvenes de 12 a 18 años. Las personas consultadas
consideraron que a estos rangos de edad va dirigido el mensaje porque no tienen buenos
hábitos alimentarios, son desordenados en los tiempos de comida y dependen de los
alimentos que les puedan brindar las personas adultas.
“Es la etapa de crecimiento y vulnerabilidad a la alimentación, pues los
niños es como uno los alimente como adulto, dependen del papá. Los
adolescentes porque son descuidados y desorganizados en la alimentación
y las mujeres porque somos débiles... Mujeres que están en periodo
de gestación (en referencia a la etapa fértil de la mujer)… Porque en el
embarazo el organismo le cambia.” NPGIRGF01.
“Como nosotras las mujeres somos las que lactamos, las que tenemos todo
ese proceso de embarazo, somos las que deberíamos estar más pendiente
de este proceso de alimentación.” CGSINEN01.
Adicionalmente, refieren otros alimentos para curar la anemia tales como la remolacha y
la mora.“Para prevenir la anemia los alimentos rojos, la mora, la espinaca y las
vísceras.” CGGIREN01.
Aceptabilidad
Para la mayoría de personas entrevistadas el mensaje fue bueno, sin embargo no podrían
practicarlo con la frecuencia sugerida, pues no tienen un gusto adquirido por las vísceras.
Como ya se mencionó, tienden a aceptar mejor el mensaje cuando la anemia es una
condición de alguno de los miembros de la familia y no como un mecanismo de prevención.
A quienes no les gustó el mensaje, es porque consideraron que las vísceras tienen un
alto grado de colesterol y su consumo sería perjudicial para la salud. Otras personas no
estuvieron de acuerdo con que se excluyan hombres, personas adultas mayores y niñas y
niños no escolarizados.
“Dicen que lo más malo pal colesterol son las vísceras y la persona adulta
no puede consumir muchas vísceras.” NPGIRFG01.
278
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
“No me parece que saquen a los hombres y a las personas de la tercera
edad.“ CGGIRGF01.
Aproximación a la conducta
La mayoría de participantes manifestaron poco interés en consumirlas ya que no las
encontraron atractivas al paladar. Por eso el consumo se reduce a situaciones de enfermedad
o debilidad como después de un parto, cuando se tiene anemia y cuando se ha perdido
sangre. También se asoció a falta de recursos económicos.
“La gente pobre consume mucho de eso porque lo venden por bolsadas y
comen todos los días de eso, es barato entonces la gente de acá la consume
mucho.” NPGIRGF01.
La mayoría de personas consultadas manifestaron haber escuchado antes el mensaje en
los programas que se brindan cuando están en gestación o en los jardines infantiles.
“Por ejemplo, a mí, en esos programas cuando uno está en embarazo, las
charlas y los cursos.” NPGIRGF01.Otras personas asociaron la prevención de la anemia al consumo de otros alimentos como
la mora, la zanahoria, la espinaca y la remolacha. En una minoría el consumo de vísceras
es prohibido por la religión.
“Hay personas que no comen esto porque se les prohíbe por la religión,
porque tienen sangre y no se puede.” LPGIREN01.
Factibilidad de implementarlo
Como facilidades manifestaron que las vísceras están disponibles (aunque menos en
las zonas rurales) y son de bajo costo. Justamente las personas con escasos recursos
económicos son las mayores consumidoras de vísceras, pues les alcanza una bolsa para
toda la semana. Sin embargo, se evidenció como barrera el poco gusto que tienen por el
consumo de vísceras y el desconocimiento sobre la variedad de preparaciones.
“Una vez a la semana, solo hígado” (porque no les gusta todo)… “una vez
al mes”… “la picada de eso es una delicia”... “el consomé es una delicia”
279
… “la gente pobre consume mucho de eso porque lo venden por bolsadas
y comen todos los días de eso, es barato.” NPGIRGF01.
Adicionalmente, es limitado el consumo porque no se cuenta con nevera para poder
conservar este tipo de alimentos.
Manifestaron que implementarían el consumo de vísceras con mayor frecuencia para variar
su alimentación y prevenir la anemia.
Beneficios
La mayoría de las personas consultadas no manifestaron conocer beneficios adicionales
para el consumo de vísceras, distintos al tratamiento contra la anemia.
Sugerencias
Sugirieron mencionar otros alimentos que también ayudan a evitar la anemia tales como
mora, leche, miel y remolacha. Asimismo, sugirieron que el consumo no sea una vez por
semana sino una vez al mes, e incluir los hombres jóvenes porque están en crecimiento y
los ancianos porque son considerados como población vulnerable.
ComunicabilidadLa mayoría de participantes identificaron como aspecto clave para la comunicación mostrar
los beneficios en el consumo de las vísceras. Se debería comunicar en propagandas
a través de medios masivos (televisión, radio, redes sociales), por medio de charlas y
capacitaciones dirigidas por especialistas, divulgar en tiendas y puntos de venta, y de
manera verbal entre los distintos miembros de las familias.
280
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensaje 7:
Para mantener un peso saludable, reduzca el consumo
de "productos de paquete", comidas rápidas, gaseosas
y bebidas azucaradas.
Comprensión
El mensaje fue comprendido por todas las personas participantes en la validación. La
mayoría manifestó que comprende cada una de sus palabras y conceptos. Adicionalmente,
establecieron una relación entre el consumo excesivo de alimentos de paquete con el
sobrepeso debido a conservantes, químicos y grasas particulares de esos alimentos.
“Tiene toda la razón porque es lo que más engorda, la comida rápida es lo
que más engorda.” NPGIRGF01.
Identificaron los productos de paquete como papitas, tocinetas, “cheetos” y demás productos
de “mecato”. Las comidas rápidas se asociaron con perros calientes, hamburguesas, perras
(perro caliente que no tiene salchicha sino tocineta picada) y salchi-papa. La comida rápida
es también relacionada con alimentos fáciles y rápidos de preparar como la carne “frita”
y las papas fritas. Las bebidas azucaradass se refieren a los jugos en caja, en polvo y los
jugos naturales con azúcar.
Por otra parte, al indagar por el peso, manifestaron que el peso adecuado es aquel que tiene
armonía con la estatura. El sobrepeso lo asociaron con enfermedades cardíacas y daños en
el cuerpo de las personas.
Además asociaron este mensaje al aumento del consumo de frutas y verduras.
AceptabilidadLa mayoría de personas consultadas estuvieron de acuerdo con el mensaje, consideraron
que es un mensaje que contribuye a reducir la aparición de enfermedades y a disminuir o
controlar los síntomas de enfermedades ya diagnosticadas. Además, manifestaron haber
escuchado el mensaje antes, pues los médicos les recomiendan disminuir el consumo de
estos alimentos específicos.
281
“A ella (haciendo referencia a otra persona), cuando le prohibieron las
gaseosas y los fritos, bajó de peso y se ve mucho mejor, más saludable.”
NPPACGF01.
La mayoría ha notado un aumento del consumo de comidas rápidas, que es desfavorable
para la salud de la comunidad. Además, hay un concepto de salud que está ligado a la
estética del cuerpo y por ende al peso; ese imaginario refuerza la aceptación del mensaje.
Les gustó que se recomiende la reducción de alimentos que podrían causarles problemas
de salud como diabetes, obesidad y colesterol alto. Así mismo, les gustó que se transmita
un mensaje que implica una mejor alimentación.
“Por ejemplo, el azúcar de la gaseosa se queda en el cuerpo.” LPBUCEN01.
“Si uno come eso, se engorda más, sube de peso, pero no es un peso
saludable.” LPBUCEN01.
No les gustó que el mensaje diga “reducir” porque está diciendo que se puede seguir
comiendo pero en menor cantidad.
Aproximación a la conducta
Las personas consultadas, aún cuando manifestaron conocer las consecuencias negativas
del consumo de productos de paquete, comidas rápidas y gaseosas, reconocieron que los
consumen de manera regular o los fines de semana, por razones como el gusto adquirido,
por ser un menú diferente, salir de la rutina o no cocinar en casa.
De esta manera, la mayoría de personas no se aproximó a la conducta recomendada por el
mensaje, pues manifestaron gusto por el consumo de comidas rápidas como hamburguesas,
perros y salchipapas. Es un hábito generalizado sobre todo en las personas adultas, ya que
tratan de que niñas y niños no consuman tanta comida rápida debido a recomendacionesmédicas.
Entre las razones para el consumo frecuente de estos alimentos se encontraron: el tiempo
que se necesita para hacer un jugo en casa, cuando se tiene sed y se va a una tienda no
hay opciones saludables. Además, los lugares donde viven tienen alta oferta de comidas
rápidas.
282
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
“Es lo más rico… Yo veo una coca cola y me derrito… Todos los días me
como un paquete de papitas… NCMEDGF01.
“Lastimosamente lo más rico es lo que mas hace daño, y a veces uno se
antoja de esas cosas.” LFBUCEN01.
Factibilidad de implementarlo
Para la mayoría de las personas es difícil implementar la recomendación del mensaje porque
tienen un gusto adquirido por el consumo de estos productos y hay facilidad para acceder
a ellos, frente a la dificultad de encontrar alimentos o bebidas saludables.
“Yo me voy y empiezo a ver en la tienda y no veo qué comprar, el yogurt no
me quita la sed, no agua, no hay qué.” NCMEDGF01.
Por otra parte, consideraron como facilidad para reducir el consumo de las comidas rápidas
y productos de paquete, su alto costo en comparación con la comida que se prepara en la
casa.
“Depende, la perra que yo me como vale $5.500, más el envío, $7.500, más
la gaseosa, sale como por $10.000… Con esa plata se compra una libra de
carne.” NPGIRGF01.
Otra facilidad identificada correspondió a las recomendaciones médicas sobre la salud.
“A mí el médico me prohibió el huevo, los fritos, entonces yo cocino todo y
no como nada de papitas ni de gaseosas.” NPPACGF01.
Otra participante manifestó que prefiere consumir jugos naturales en vez de jugos en polvo
o gaseosas, ya que considera que para sus hijos son mejores los jugos, así en ocasiones
la fruta sea más costosa.“La fruta es más carita pero uno hace el esfuercito y la compra.” NPMEDEN01.
Por otra parte, aunque todas las personas participantes expresaron estar dispuestas a
reducir el consumo de estos productos, manifestaron que la gran oferta de restaurantes de
283
comida rápida, junto a la costumbre de comerla durante los fines de semana, dificultan su
implementación.
Beneficios
Las personas entrevistadas consideraron que disminuir el consumo de productos de paquete,
comidas rápidas y bebidas azucaradas, incentiva el consumo de alimentos preparados en casa
tales como jugos de fruta en lugar de gaseosas que son perjudiciales. Además consideraron
que el consumo de estos alimentos es un gasto adicional para la economía del hogar, pues es
más económico y mejor comprar alimentos y prepararlos en casa.
Consideraron que seguir esta recomendación mejora el tema del sobrepeso y además
impacta positivamente la economía de los hogares.
Sugerencias
Los entrevistados consideraron que el mensaje sería mejor si se le agregara la recomendación
del consumo de alimentos variados como contrapartida de la reducción de los alimentos
de paquete, bebidas azucaradas y comidas rápidas. También sería útil enfatizar sobre la
manera en que estas comidas afectan el peso y resaltar sus efectos adversos en el cuerpo.
De esta manera, la población se concientizaría y en su práctica alimentaria llevaría a cabo
el mensaje que se quiere transmitir.
“Si uno supiera exactamente por qué hacen daño, dejaría de consumirlos.”
LPBUCGF01.
Comunicabilidad
El mensaje se comunica fácilmente. Proponen comunicarlo por medio de medios masivos
como la televisión y la radio, a través de propagandas y programas orientados por
profesionales capacitados. Se considera que un taller o capacitación sería ideal para poder
transmitir este mensaje entre los demás pobladores.
Mensaje 8:284
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Para proteger la salud del corazón, evite consumo
de grasas de origen animal y grasas sólidas como:
margarina, mantequilla y manteca.
Comprensión
Las personas consultadas manifestaron conocer algunos de los conceptos y reconocen tener
conocimiento anterior para establecer la relación entre las grasas y el corazón. Identificaron
todas las grasas, tanto líquidas como sólidas, perjudiciales para la salud del corazón, ya
que acentúan los problemas cardíacos y la obstrucción de venas. Como “grasas de origen
animal”, reconocieron el chicharrón y los gordos de la carne. Definieron las “grasas sólidas”
con los ejemplos del mensaje: mantequilla y manteca.
“Lo que pasa es que esa grasa tapona las venas y de ahí salen los problemas
coronarios.” NPGIRGF01.
“Claro, cuando uno consume muchos aceites se le tapan las venas, le puede
dar a uno un infarto.” LPGIREN01.
“Grasas de origen animal yo digo … el chicharrón o algo así… Cuando
fritan y refritan en el mismo aceite.” NPGIRGF01.
“No comer el aceite en grandes cantidades, no comer el chicharrón tanto.”
NPPACGF01.
“Si uno consume poco o moderadamente, no es dañino.” LPGIREN01.
La “salud del corazón” se comprende por contraste con la dificultad que se experimenta al
realizar alguna actividad física cuando el corazón está en malas condiciones.
Aceptabilidad
El mensaje generó interés como todo los relacionado con la salud del corazón. Lo habían
escuchado antes a través de médicos y profesionales de salud, que recomiendan un bajo
consumo de grasas. Sin embargo, consideraron que es difícil de aceptar por prácticas
culturales arraigadas en las diferentes regiones, como el consumo frecuente de chicharrón
y arepa con mantequilla y sal. Consideraron que el mensaje debería sugerir sustitutosde este tipo de grasas, puesto que los aceites comerciales de mejor calidad son muy
costosos. Tampoco les gustó pensar que tienen que evitar una práctica de preparación de
285
alimentos que está arraigada culturalmente.
“Reducir quiere decir evitarlo al máximo pero no erradicarlo de la dieta.“
LPSINEN01.
Aproximación a la conducta
La mayoría de las personas consultadas manifestaron consumir mantequilla para fritar
huevos y untar en galletas y arepas a diario. Dicen que ya no se consume manteca, que
esa era una práctica del pasado. Muchas personas fritan las carnes con aceite común
comprado en supermercados. Pocas personas manifestaron usar la “grasa reposada” del
pescado o el pollo para fritar otros alimentos.
El mensaje no se aproxima a la conducta de las personas debido a que las grasas que se
sugieren evitar son las grasas que generalmente se consumen en sus hogares. Aunque
manifestaron que ya no se usa la manteca, el resto de grasas esta presente en todos
los hogares, su uso es cotidiano y más de una vez al día. El consumo de margarina y
mantequilla es muy habitual debido a que sirven como condimentos de las comidas y la
margarina es de muy bajo costo.
“La margarina es necesaria, así es como yo frito los huevos todos los días
o si no me tocaría usar aceite y es peor.” LPBUCGF01.
Factibilidad de implementarlo
Las personas consultadas consideraron que es difícil dejar de consumir mantequilla porque
el hábito de comer arepa con mantequilla no se puede dejar. Además la mantequilla no es
percibida como una grasa mala, a diferencia de prácticas como la reutilización del aceite
para freír alimentos.
Aunque los participantes manifestaron la intención de practicar el mensaje, consideraron
que hace falta enseñar sustitutos de estas grasas y formas de preparación por medio de
experiencias sensibles como “ver”, “probar” y “adoptar”. Igualmente, se identificó como
barrera el alto costo de aceites de mejor calidad. No encontraron con facilidad sustitutosque se puedan implementar con la misma finalidad.
Como facilidad para implementarla, se identifica el hecho de tener familiares con problemas
de salud que tienen prohibiciones de consumo de grasas, práctica que se generaliza en la
286
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
familia. Otra facilidad es la voluntad.
“Mi tío comía mucha grasa y se enfermó, entonces ya he empezado a comer
menos para que no me pase lo mismo.” LPBUCGF01.
Beneficios
Los entrevistados no manifestaron conocer ningún otro beneficio de evitar el consumo de
grasas de origen animal y grasas sólidas.
Sugerencias
Consideraron que es necesario indicar los productos por los que se podrían sustituir este
tipo de grasas. También promover la reducción del precio de aceites y grasas de mejor
calidad. Al mismo tiempo, capacitaciones sobre formas alternas de preparar los alimentos,
pues en el imaginario de la gente las grasas son indispensables para preparar ciertas
comidas y desconocen otras formas de hacerlo.
“Si uno supiera cocinar de manera más saludable lo haría de esa manera,
pero así es que aprendí.” LPBUCGF01.
Comunicabilidad
El mensaje se comprendió con facilidad puesto que se conocen sus términos y la relación
que existe entre estos productos y la salud del corazón. Utilizarían las mismas palabras
para comunicarlo, pero además incluirían las formas posibles de sustitución. Manifestaron
que comunicarían este mensaje a través de prácticas de alimentación en los hogares,
empezando por los más pequeños de la casa.
Mensaje 9:
287
Para tener una presión arterial normal, reduzca el
consumo de sal y alimentos altos en sodio como carnesembutidas, enlatados y productos de paquete.
Comprensión
Las personas consultadas comprendieron la relación que existe entre la sal y la presión
arterial debido a que se han recibido recomendaciones médicas al respecto. Además
conocen la relación que existe entre el consumo de sal y los problemas renales.
“La presión arterial normal es igual a estar bien del organismo.” LPGIREN01.
No identificaron la relación del sodio con las carnes embutidas, enlatados y productos de
paquete y de estos con la presión arterial. Consideraron que estos alimentos no son buenos
para la salud debido a los químicos y conservantes que poseen, pero no mencionaron el
sodio.
“Pues hay que consumir menos sal y dulces para tener una buena presión
de la sangre… que no se consuman bastantes enlatados.” NPPACGF01.
“Ser más simple en la alimentación.” NPPACGF01.
Entendieron que la presión arterial no está únicamente ligada al consumo de alimentos y
piensan que otros factores como el temperamento influyen en la misma.
“Se coge rabia, se le sube la presión.” LPGIREN01.
Al indagar por el concepto de presión arterial, es difícil para los participantes describirla
y se dan variadas interpretaciones. La relacionaron con la circulación de la sangre y la
cantidad de grasa en venas y arterias. Al interrogar por los síntomas con los cuales se
puede identificar la enfermedad, manifestaron que es una enfermedad silenciosa con
síntomas confusos y poco visibles.
“No es fácil de distinguir pero se acelera el corazón, las manos se ponen
frías, se siente calor.” NPGIRGF01.
“No sé que es una presión arterial normal… Cuando uno va al médico le
288
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
reduce la sal, debe tener una alimentación balanceada para no subir la sal,
no consumir carne de cerdo, ni puede tener mucho susto, vivir estresada.”
NPPACGF01.“Es una enfermedad silenciosa que cuando ya lo coge a uno no hay nada
que hacer.” NCMEDGF01.
Definieron los “embutidos” como preparaciones de carne listas para el consumo. Como
“enlatados” identificaron una variedad de alimentos como verduras, frutas y carnes (atún y
sardinas) que vienen en latas.
“Salchicha, mortadela, el salchichón…Sodio son las carnes frías… Los
enlatados tienen muchos preservantes.” NPPACGF01.
Los “productos de paquete” son relacionados con productos fritos como papas, tocinetas
y otros alimentos que denominan como “mecato”.
Aceptabilidad
Estuvieron de acuerdo con el mensaje aun cuando consideraron que es difícil por los hábitos
que tienen en casa. Manifestaron conocer los efectos negativos del consumo de mucha
sal y alimentos enlatados, por los conservantes que estos contienen. Sin embargo, algunas
personas entrevistadas manifestaron que la presión sanguínea puede estar sujeta a otros
factores externos a la alimentación, como los sustos y las preocupaciones.
“Yo no como mucha sal y me han dicho que tengo la tensión alta, pero no sé
por qué será… Las preocupaciones pueden subir la presión.” NPMEDEN01.
Aunque es aceptado, manifestaron como dificultad para implementarlo el desconocimiento
de sustitutos de la sal. Les gustó del mensaje que además recomiende la reducción del
consumo de alimentos que pueden causar problemas al corazón.
No les gustó pensar en el sabor de la comida sin sal, piensan que una comida sin sal no
sabe rico.
“La sal se usa para todo, ahora todo trae químicos, hasta la sal.” LPGIREN01.
“Si uno cocina sin sal la comida no sabe igual, queda muy simple.”
289
LPBUCEN01.
Aproximación a la conducta
Esta recomendación no se aproximó a la realidad de los participantes, ya que la mayoría
consideró la sal como un condimento esencial en la cocina. Consumen sal todos los días,algunos reconocieron que consumen más sal de la que deberían, y consideran que la sal es
irremplazable, no podrían buscarle un sustituto.
“La sal no se reemplaza, de pronto un caldo de gallina, pero igual trae sal;
de pronto el ajo.” NPGIRGF01.
Solo pocas personas entrevistadas manifestaron consumir baja cantidad de sal debido a
recomendaciones médicas específicas, más no a una decisión personal. Por el contrario,
la mayoría consume sal “normal”, es decir, la cantidad necesaria para dar sabor. Por otro
lado, consumen sardinas y atún enlatados, y también salchichas de forma recurrente.
Consideraron que son alimentos que hacen parte de la dieta normal del lugar.
Solo se aproximó a la conducta de las personas a quienes los médicos les han recomendado
la reducción del consumo de sal o que tienen familiares en dicha condición.
“Yo sólo echo sal cuando estoy cocinando, una vez está la comida no le
echamos más sal porque queda salado y además puede hacer daño.”
LPGIREN01
Factibilidad de implementarlo
La mayoría de personas consultadas manifestaron que no sería fácil reducir el consumo
de sal en el hogar porque el hábito está arraigado. Sugirieron empezar a reducir de manera
gradual el consumo. Ven como una dificultad no identificar otros condimentos que puedan
reemplazar el consumo de sal.
“Si no hay sal le echaría un “Don Sabor” o ajo, vale lo mismo y se le da
sabor a la comida.” LPGIREN01.
“Sin sal sabe como a comida de hospital.” LPBUCEN01.
Identificaron como barrera para implementar el mensaje, el consumo recurrente de
290
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
alimentos enlatados y embutidos, ya que hacen parte de la dieta cotidiana de los pobladores
y en muchos casos son el sustito de la carne. Las salchichas son fáciles de conseguir y
tienen un precio cómodo. Manifestaron que la reducción del consumo de sal solo se da por
recomendación del médico, no se ve como un estilo de vida de una persona sana. Se tieneel hábito de cocinar con sal y tener el salero en la mesa.
“Se cocina con un toque mínimo de sal y que la gente le eche a su gusto.”
NCMEDGF01.
Sin embargo, los participantes manifestaron que tener la intención de reducir el consumo
de estos alimentos, es la única facilidad encontrada.
“Uno lo haría porque se quiere a sí mismo.“ LPBUCEN01.
Beneficios
Las personas entrevistadas manifestaron que el consumo de sal aumenta el peso de las
personas, de manera que la reducción del consumo de sal traería una reducción del peso.
“Dicen que la sal sopla, infla, es supuestamente gordura.” NPGIRGF01.
“La sal engorda, porque eso es lo que le dan a los marranos y al ganado.”
NCMEDGF01.
Se consideró que el mensaje no trae beneficios porque le quita el sabor a las comidas.
Sugerencias
Sugirieron que el mensaje debe ser más explicativo acerca del efecto de la sal en la
presión sanguínea de las personas, pues existe mucha confusión en torno a ello. También
consideraron necesario dar a conocer sustitutos de la sal y sus formas de utilización y
preparación, hacer capacitaciones con recetas y formas de preparar alimentos que no
impliquen el uso excesivo de la sal. Resaltar el sabor intrínseco de cada alimento y su
debida combinación con otros para que no sea necesario el uso de la sal, entendida como
el elemento que le da sabor a las comidas.
Comunicabilidad
291
Recomendaron comunicarlo a través de publicidad impresa en el mismo producto. La
mayoría de personas consideró que la publicidad en televisión y las prácticas en casa son
las formas más efectivas de comunicar el mensaje.
Mensaje 1O:
Por el placer de vivir saludablemente realice todos los
días al menos 3O minutos de actividad física.Comprensión
Las personas consultadas comprendieron como “actividad física” la realización de cualquier
actividad que implique el movimiento del cuerpo de manera cotidiana, particularmente en
las actividades domésticas. Asumieron que desde que se levantan de la cama están en
actividad física, de ahí en adelante todas las actividades cotidianas quedan enmarcadas
dentro de este concepto. También la actividad física se relaciona con sudar.
“Yo hago ejercicio todos los días en mi casa barriendo, lavando, corriendo
los muebles, y haciendo oficio sudo.” LPGIRGF01.
La mayoría consideró que hacer actividad física es caminar largas distancias, desplazándose
del hogar al lugar de trabajo, a recoger a las niñas y los niños en el colegio, ir de una vereda
a otra para los casos rurales. Algunas personas relacionaron el ejercicio solamente con las
personas que tienen sobrepeso.
“Uno hace ejercicio porque le toca caminar hasta abajo.” NPPACGR01.
“Hay gente que dice que pa’ que hacer ejercicio si no es gordo.” NCQUIEN01.
Otras personas definieron “hacer ejercicio” como realizar actividades de impacto en el
cuerpo, una actividad que demanda mayor movimiento o esfuerzo y el tiempo de duración
depende de la resistencia que cada cuerpo tenga. Algunas personas manifestaron que el
mensaje les está diciendo que el ejercicio es complementario a la alimentación para tener
una vida saludable.
“Yo considero que ejercicio es lo que hace él (otro participante), que es ir a
292
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
un gimnasio, pero la rutina de ir a traer a la niña no… Ejercicio es que usted
suba más rápido, baje más rápido, pero que yo pare, salude, descanse,
caminar de chévere no.” NPGIRGF01.
No comprendieron por qué se recomiendan 30 minutos de ejercicio, consideraron que el
tiempo depende de la resistencia que tengan las personas y por lo tanto, puede ser más o
ser menos largo.
AceptabilidadA la mayoría de personas entrevistadas les agradó el mensaje y les gustaría llevarlo a
cabo, pero consideraron que no cuentan con el tiempo (por las actividades laborales), ni la
constancia para realizarlo.
“Súper bueno ese mensaje, pero por tiempo no lo puedo hacer. Trabajo en
Medellín, regreso a las 6 y media o 7 de la noche a estar pendiente de la
niña y ya uno está cansado.” NPGIRGF01.
Les gustó porque es una recomendación saludable y se sale de las labores rutinarias. Les
gustó pensar en el ejercicio como un medio de entretenimiento y esparcimiento.
“Este sí es bueno, porque hay que eliminar todas las calorías del cuerpo,
además complementa la dieta.” LPBUCEN01.
A algunas personas les gustó de manera particular porque se sintieron identificadas, ya que
realizan actividad física como ir al gimnasio, hacer pesas o spinning. A otras no les gustó
pensar que no están haciendo ejercicio y que esto va en detrimento de su salud. Prefirieron
pensar que con sus actividades cotidianas logran el objetivo que transmite el mensaje.
Aproximación a la conducta
No se encontró aproximación en la conducta puesto que las actividades físicas mencionadas
por los participantes no son ejercicios realizados de manera exclusiva y por más de 30
minutos diarios.
“El único ejercicio que hago es llevar a los niños al colegio y cargar las
bolsas del mercado.” LPBUCGF01.
La mayoría de personas no realiza ningún tipo de actividad física diferente a sus actividades
293
diarias. Consideraron que sus actividades laborales o del hogar no les permiten practicar
deportes o ir a un gimnasio a realizar rutinas de ejercicios.
“Yo creo que hago 40 minutos dos veces al día, porque yo voy caminando de
una vereda a otra, luego salgo, dejo mi hija, vuelvo y la recojo.” NPGIRGF01.
“Me voy caminando para Quibdó, ahora mismo salgo para allá.” NPPACGF01.
“Qué más que el trabajo en la mina todo el día.” NPPACGF01.
Pocas personas manifestaron que realizan actividad física en la casa o en un gimnasio.Describieron rutinas como levantar pesas, hacer spinning o practicar atletismo, dedicando
a estas actividades entre 20 minutos y 2 horas diarias.
“Yo hago dos horas diarias, hago spinning y pesas, varío la rutina.”
NPGIRGF01.
“Yo hago pesas todos los días… Hacía atletismo de 4 a 6 de la tarde,
corríamos, alzábamos pesas, montábamos en bicicleta.” NPPACGF01.
Factibilidad de implementarlo
Aunque en primera instancia las personas consultadas manifestaron que la barrera principal
que impide la implementación del mensaje es el tiempo, después reconocieron que la
causa principal es la pereza. También mencionaron factores de seguridad que impiden salir
a determinadas horas a caminar, pues en la madrugada o de noche es peligroso y esos
son los horarios disponibles para esta actividad. Por otro lado, consideraron que no tienen
compañía para realizar ejercicio y eso influye en la motivación.
“Uno se levantaría más temprano y haría su rutina todos los días… Yo no lo
hago por falta de compromiso y el tiempo no me da, las niñas, el trabajo.“
NPGIRGF01.
“Más seguridad en el parque para salir a realizar actividad física.”
LPBUCGF01.
“Si hicieran una bailoteca yo iría, me divierto y de paso hago ejercicio.”
LPGIREN01.
“Acabas de comer algo saludable y vas y te acuestas… No tiene sentido.”
294
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
LPBUCEN01.
Como facilidad identificaron que cuentan con espacios deportivos cercanos para realizar
actividad física.
Beneficios
Los beneficios que encontraron asociados con la actividad física fueron evitar el sobrepeso
y las enfermedades cardiovasculares. Así mismo, se reconoció la belleza del cuerpo comouna motivación importante. Para la mayoría de personas consultadas, una alimentación
acompañada de ejercicio es la combinación ideal para tener la energía necesaria para
realizar las actividades diarias.
Sugerencias
Consideraron que los 30 minutos dependen de la resistencia de la persona que realiza
el ejercicio y manifestaron que son tan buenos 20 minutos como 1 hora al día. También
consideraron que sería más atractivo el mensaje si nombrara actividades físicas específicas
como las clases de baile, lo cual les motivaría a realizar ejercicio. Así como indicar, que
actividades familiares como salir al parque hacen parte de la actividad física.
Por otra parte, hicieron una serie de sugerencias relacionadas con la implementación del
mensaje, tales como: brindar escenarios más seguros para la realización de actividad física
en sus barrios, brindar incentivos que motiven a la población a participar en estas actividades,
hacer campeonatos o concursos en los cuales la comunidad se sienta involucrada, orientar
por género y edad los diferentes programas que se puedan ejecutar, con el fin de mejorar
los hábitos en cuanto a ejercicio se refiere.
“Si hicieran aeróbicos en el barrio yo iría, si el resto de la gente va me
siento obligada a ir.” LPBUCGF01.
Comunicabilidad
La mayoría de personas estuvo de acuerdo en promover el mensaje a través de actividades
en grupo, con la familia, recreativas, por el contrario relacionarlo con una rutina de gimnasio
genera rechazo en algunas personas. Es decir, ponerlo en el nivel de actividad familiar, de
vecinos y amigos, que se acerca de manera más cotidiana a las personas.
295
Plantearon comunicarlo a través de medios masivos como la televisión y la radio, con
propagandas y programas orientados por profesionales capacitados, aunque consideran
que este tipo de mensajes ya ha sido bastante difundido entre la población.
Instrumentos para el proceso de validación
1. Guía de preguntas validación de la imagen. Grupo focal
GABA ColombiaPor favor muestre el ícono a los participantes de la entrevista o grupo focal y pregunte:
Categoría
Preguntas
Comprensión
1. ¿Qué ven en esta imagen?
2. ¿Qué representa para ustedes esta imagen?
3. Es necesario preguntar por cada elemento de la imagen que no haya sido nombrado
(cubiertos, vaso, siluetas, etc.)
4. ¿Qué divisiones tiene la imagen?
5. ¿Por qué creen que está dividida de esta manera?
6. ¿Ustedes creen que hay alguna relación entre los colores y las divisiones?
7. ¿Por qué creen que la imagen tiene unas divisiones más grandes que otras?
8. ¿Qué nombre le pondrían a cada división, cómo la llamarían? (marcar acetato)
9. ¿Qué alimentos identifican en cada división? (Los participantes deben identificar cada
uno de los alimentos que integran los grupos y el vaso, el moderador debe nombrar en el
acetato cada alimento)
Imagen
y
División amarilla
y
División verde
y
División azul
y
División rojay
División morada
y
División rosada
Aproximación a
la conducta
1. Generalmente, ¿qué alimentos de los que se encuentran en la imagen, ustedes
consumen, incluida agua? (marcar acetato)
2. ¿Qué alimentos de los que se encuentran en la imagen, consumen diariamente? (marcar
acetato)
3. ¿Existen alimentos que ustedes consuman y no aparezcan en la imagen? (Haga una lista
visible, en un pliego de papel, de los alimentos que los participantes van nombrando)
4. De acuerdo a las divisiones de la imagen, ¿cómo clasificarían los alimentos que ustedes
consumen y no aparecen en este? (marcar acetato)
5. ¿Ustedes realizan diariamente actividad física? Describan.
Factibilidad de
implementarlo
1. Si usted usara esta imagen para escoger sus alimentos, qué grupos de alimentos
comería MÁS y que grupo de alimentos comería MENOS. (Marcar acetato) ¿Por qué?
(economía, gusto, acceso)
2. ¿Usted considera que diariamente podría consumir alimentos de cada división en su
hogar? ¿Por qué? (limitaciones, facilidades)
296
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Categoría
Preguntas
Aceptabilidad1. ¿Qué le gusta de la imagen, del mensaje y los alimentos que contiene? ¿Por qué?
2. ¿Qué no le gusta de la imagen y del mensaje y los alimentos? ¿Por qué?
Sugerencias
1. ¿Qué le cambiaría usted a esta imagen? ¿Por qué? (Indagar por cada elemento de la
imagen)
2. De los gráficos, ¿Cuál le gusta más y por qué?
3. A la imagen que más le gusta, ¿Le realizaría algún cambio?, ¿Cuál?
Fuente: Adaptación de Formulario validación del gráfico de Verónika Molina. FAO - ICBF 2013.
2. Guía de preguntas validación de mensajes. Grupo focal
GABA Colombia
Escriba en un lugar visible (pliego de papel) cada uno de los mensajes a validar. Ejemplo:
“Consuma alimentos naturales y variados como lo indica el “Plato Colombiano Saludable”.
Realice las preguntas indagando siempre las razones detrás de las prácticas y opiniones
mencionadas, recuerde que no tiene que seguir estrictamente el orden de la guía sino
formular las preguntas de acuerdo a la dinámica del grupo. No olvide realizar la totalidad
de la preguntas.
Categorías
Preguntas
Comprensión
1. Digan con sus propias palabras la frase
2. ¿Qué entienden por este mensaje? (Facilitar que las personas profundicen en los
conceptos de cada uno de los mensajes)
3. ¿Qué nos recomiendan qué hagamos?
Aceptabilidad
4. ¿Qué les parece este mensaje? ¿Por qué?
5. ¿Están de acuerdo con este mensaje? ¿Por qué?
Aproximación a la
conducta
6. ¿Había escuchado antes este mensaje? ¿Dónde?7. ¿Se hace algo parecido en sus familias? ¿Qué se hace?
Beneficios
8. ¿Qué beneficios pueden obtener si siguen este mensaje?
9. ¿Qué otros beneficios obtendría de llevarlo a cabo?
Factibilidad de
implementarlo
10. ¿Pondrían en práctica este mensaje en su propia familia? ¿Por qué?
11. ¿Creen que otras familias de su comunidad les gustaría poner en práctica este
mensaje?
12. ¿Creen ustedes que podrían realizar lo que indica este mensaje? (Indagar por
gusto, acceso, recursos económicos)
13. ¿Por qué sí? (¿Qué facilidades?)
14. ¿Por qué no? ¿Qué necesitarían? (¿Qué limitaciones?)
15. ¿Con qué frecuencia podrían realizar lo que indica este mensaje?
297
Categorías
Preguntas
Sugerencias
16. ¿Qué cambios le haría al mensaje para poder ponerlo en práctica?
Comunicabilidad
17. ¿Cuál creen ustedes que es la mejor manera de comunicar este mensaje a otras
personas?
18. ¿Si ustedes quisieran comunicar a otras familias este mensaje, qué les diría?
Fuente: Adaptación de Guía de preguntas de pruebas de campo de Verónika Molina. FAO - ICBF
2013.
3. Guía de preguntas entrevista semiestructurada
GABA Colombia
Al iniciar la entrevista muestre las dos imágenes a la persona entrevistada y a continuación
inicie la entrevista.Mensaje
Preguntas
Contexto
1. ¿Edad, sexo, nivel educativo?
2. Podría contarme ¿cómo está conformado su hogar, con quién vive?
3. Actualmente ¿cuál es su principal actividad (estudia, trabaja, se dedica al hogar, otro)?
4. ¿De dónde provienen los recursos económicos para el sustento de su hogar?
5. ¿Qué ve en esta imagen?
6. ¿Hay algo que no identifica en la imagen?
7. Indagar por los elementos de la imagen no mencionados.
Ícono
8. ¿Para usted qué son los alimentos? ¿Qué función o qué papel cumplen?
9. ¿Qué tiempos de comida tienen en su hogar? ¿Qué alimentos integran estas rutinas y en
qué proporción? ¿Qué alimentos come “más” y qué alimentos “menos”?
10. ¿Por qué cree que la imagen tiene diferentes divisiones de alimentos?
11. ¿Por qué cree que las divisiones de la imagen tienen diferentes tamaños?
12. ¿Usted considera que diariamente podrían consumir en su hogar alimentos de cada
grupo como lo indica la imagen? ¿Por qué? (limitaciones, facilidades)
13. ¿Qué le dice de la imagen acerca de la alimentación?
14. ¿Considera que es necesario consumir agua diariamente?, ¿Por qué?, ¿En qué
cantidades?
15. ¿Qué le cambiaría usted a la imagen?, (¿Le incluiría algo?/¿Le quitaría algo?) ¿Por qué?
298
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensaje
Preguntas
Mensaje 1
16. ¿Qué entiende por este mensaje?
17. ¿Para usted qué es ser saludable?18. ¿Qué entiende por “Plato colombiano saludable”?
19. ¿Le gusta ese nombre para la imagen? ¿Qué otro nombre le daría usted?
20. ¿Usted considera que su alimentación está relacionada con su salud?
21. ¿Usted considera que usted y su familia tienen una alimentación saludable?, ¿Por qué?
22. ¿Para usted qué significa consumir alimentos variados?
23. ¿Para usted qué significa consumir alimentos naturales?
Mensaje 2
24. ¿Qué entiende por este mensaje?
25. ¿Para usted qué significa la salud de los músculos/los dientes/y los huesos?
26. ¿Qué alimentos cree usted que contribuyen a la salud de los músculos, dientes y huesos?
27. ¿Diariamente usted y su familia podrían consumir huevos, leche y/o productos lácteos?
¿Por qué? (indagar gusto, acceso, recursos económicos)
28. ¿Por qué otra razón es bueno comer huevos, leche y productos lácteos? (Indagar otros
beneficios percibidos por la población)
Mensaje 3
29. ¿Qué entiende por este mensaje?
30. ¿Para usted qué es digestión?
31. Para usted ¿Qué alimentos contribuyen a una buena digestión?
32. ¿Cómo identifica usted una piel saludable?
33. ¿Qué alimentos contribuyen a la salud de la piel?
34. ¿Qué significa para usted “peso saludable”?
35. ¿Qué significa para usted “fruta entera”?
36. ¿Qué significa para usted “verduras crudas”?
37. ¿Para usted el peso de las personas está relacionado con los alimentos que consumen?
¿Por qué? ¿Qué alimentos?
38. ¿Por qué considera que usted y su familia deben consumir frutas y verduras? ¿Por qué
otra razón es bueno comer frutas y verduras?
39. ¿Usted y su familia podrían consumir frutas y verduras en cada una de sus comidas
diarias? ¿Por qué? (Indagar gusto, acceso, recursos económicos)40. ¿En qué preparaciones consumirían usted y su familia frutas y verduras? ¿Por qué?
299
Mensaje
Preguntas
Mensaje 4
41. ¿Qué entiende por este mensaje?
42. Para usted ¿la salud de su corazón está relacionada con los alimentos que consume?
43. ¿Usted y su familia podrían consumir nueces/maní y/o aguacate? ¿Por qué? (Indagar
gusto, acceso y recursos económicos)
44. ¿Por qué otra razón es bueno consumir nueces, maní o aguacate?
Mensaje 5
45. ¿Qué entiende por este mensaje?
46. Para usted ¿Qué son las leguminosas?
47. ¿Usted y su familia podrían consumir leguminosas dos veces en la semana? ¿Por qué?
(indagar gusto, acceso)
48. ¿Por qué otra razón es bueno consumir leguminosas?
Mensaje 6
49. ¿Qué entiende por este mensaje?
50. ¿Para usted qué es la anemia?
51. Para usted ¿Qué tipo de poblaciones serían susceptibles de padecer anemia?
52. ¿Usted cree que la anemia está relacionada con los alimentos que se consumen? ¿Cómo?
53. Para usted ¿Qué son las vísceras?
54. ¿Qué entiende usted por “escolares”, por “adolescentes” y por “mujeres jóvenes”?
55. ¿Usted y su familia podrían consumir vísceras una vez por semana? ¿Por qué? (Indagar
gusto, acceso)
56. ¿Por qué otra razón es bueno consumir vísceras?
Mensaje 7
57. ¿Qué entiende por este mensaje?
58. ¿Qué entiende por “productos de paquete”? ¿Cómo les llamaría a este tipo de productos?(Mostrar foto)
59. ¿Qué entiende por “comida rápida”? ¿Cómo le llamaría a este tipo de comidas? (Mostrar
foto)
60. ¿Qué entiende por “bebidas azucaradas”? ¿Cómo llamaría a este tipo de bebidas?
(Mostrar foto)
61. ¿Considera usted que el consumo de alimentos como: paquetes/comidas rápidas/
gaseosas y/o bebidas azucaradas se relacionan con su peso? ¿Cómo?
62. ¿Usted y su familia consumen productos de paquetes/comidas rápidas/gaseosas y/o
bebidas azucaradas?¿Por qué? (indagar gusto, acceso, recursos económicos)
63. ¿Podría usted y su familia reducir el consumo de productos de paquetes/comidas
rápidas/ gaseosas y/o bebidas azucaradas? ¿Por qué? / ¿Cómo lo harían?
300
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Mensaje
Preguntas
Mensaje 8
64. ¿Qué entiende por este mensaje?
65. Para usted ¿Cuáles son las grasas de origen animal y grasas sólidas?
66. ¿Sabe usted si el consumo de grasa está relacionado con la salud de las personas?
¿Cómo?
67. ¿Usted y su familia podrían reducir el consumo de margarina/mantequilla y/o manteca
¿Por qué? (Indagar gusto, acceso)
68. ¿Por qué otra razón es bueno reducir el consumo de grasa?
Mensaje 9
69. ¿Qué entiende por este mensaje?
70. ¿Qué es para usted la presión arterial normal?
71. ¿Sabe usted si la presión arterial está relacionada con los alimentos que se consumen?
¿Con qué alimentos?
72. Si usted y su familia tuvieran que sustituir la sal como condimento en sus comidas,¿Qué producto utilizaría como sustituto? ¿Por qué? (Indagar gusto, acceso, recursos
económicos)
73. ¿Usted y su familia podrían reducir el consumo de alimentos como embutidos y/o
enlatados y productos de paquete? ¿Por qué? (Indagar gusto, acceso)
74. ¿Por qué otra razón es bueno disminuir el consumo de sal?
Mensaje 10
75. ¿Qué entiende por este mensaje?
76. ¿Para usted qué es la actividad física?
77. ¿Usted cree que la actividad física está relacionada con la salud? ¿Cómo?
78. ¿Realiza usted alguna actividad física? Descríbala (Indagar qué actividad realiza, con qué
frecuencia e intensidad)
79. ¿Dedica usted algún momento del día para realizar actividad física exclusivamente?
(Indagar qué actividad realiza, con qué frecuencia e intensidad)
80. ¿Por qué cree que se recomienda la actividad física de manera diaria, durante 30 minutos
como mínimo?
301
Mensaje
Preguntas
Preguntas
generales
81. De las imágenes, ¿Cuál le gusta más y por qué?
82. A la imagen que más le gusta, ¿Le realizaría algún cambio?, ¿Cuál?
83. ¿De las recomendaciones, cuál considera usted que es la más difícil de poner en
práctica?
84. ¿De las recomendaciones, cuál considera usted que es la más fácil de poner en práctica?
85. ¿Con cuál de las recomendaciones no está de acuerdo? ¿Por qué?
302
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
Referenciasbibiográficas
y ALBERT, J., SAMUDA, P., MOLINA, V., REGIS, T., MERLYN, S., FINLAY B.; et al.
Developing Food-Based Dietary Guidelines to Promote Heaalthy Diets and Lifestyles
in the Eastern Caribbean. Nutr Educ Behav. 2007. Vol. 39.
y ARANCETA BARTRINA, J., et al. Epidemiología y factores determinantes de la
obesidad infantil y juvenil en España. Revista Pediátrica de Atención Primaria 2005;
7 Supl. I:SI.
y ATKINSON,P. y COFFEY, A. Encontrar el sentido a los datos cualitativos. Editorial
Universidad de Antioquia. Medellín. 2003.
y ATLAS DE LAS CULTURAS AFROCOLOMBIANAS. Región Caribe. Recuperado el 18 de
octubre de 2013 de: www.colombiaaprende.edu.co.
y BANCO DE LA REPÚBLICA. Informe de la Junta Directiva al Congreso de la República,
Marzo 2012.
y BANCO MUNDIAL, AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. El alto precio de los alimentos.
Respuestas de América Latina y el Caribe a una nueva normalidad. 2011.
y BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas. La construcción social de la realidad. Buenos
Aires: Amorrortu, 1986.
y BIODIVERSITY INTERNATIONAL. Aprendiendo sobre la importancia de la
agrobiodiversidad y el papel de las universidades. Roma: 2009.
303y BLAKELY, T., HALES, S, KIEFT, C. y colaboradores, Distribución Mundial de los Factores
de Riesgo por Nivel de Pobreza. Bulletin of the World Health Organization 83(2): febrero
2005.
y BRITTEN, P., HAVEN, J., DAVIS C. Consumer research for development of educational
messages for the MyPyramid Food Guidance System. J Nutr Educ Behav. 2006; 38:
y CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y EDUCACIÓN POPULAR, Colciencias. Colombia País de
regiones. Tomo IV Santafé de Bogotá, 1998.
y País de Regiones. Tomo II Santafé de Bogotá. 1998. Fabio Zambrano editor.
y País de Regiones. Tomo III Santafé de Bogotá. 1998. Recuperado el 23 de julio de
2013 de: http://www.banrepcultural.org/blaavirtual/geografia/region3/a12.htm.
y CLUSTER DE SEGURIDAD ALIMENTARIA Y NUTRICION. Análisis de la seguridad
alimentaria y nutricional en contexto del conflicto armado y desastres naturales.
Recuperado el 17 de septiembre 2013 de: https://docs.google.com/presentation/
d/1gCUvR4Qbt9iXax_8rD5K89k-Mq1efrp7fbS_bcRqt5U/edit#slide=id.
y COFFEY, A. y ATKINSON, P. Encontrar el sentido a los datos cualitativos. Medellín:
Universidad de Antioquia; 2003.
y COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Panorama Social en
América Latina 2000 - 2001, Santiago de Chile: Naciones Unidas, CEPAL, 2001.
y Estudio económico de América Latina y el Caribe 2010-2011 – Separata Colombia.
Santiago de Chile: CEPAL, 2011.y CONSEJO NACIONAL DE POLÍTICA ECONÓMICA SOCIAL. Documento Conpes
Social 113. Política Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional (PSAN). 2008.
Recuperado el 17 de septiembre de 2013: https://www.minagricultura.gov.co/
Normatividad/Conpes/conpes_113_08.pdf.
y CONTRERAS, Jesús. Introducción, en: CONTRERAS, Jesús (comp.). Alimentación
y cultura. Necesidades, gustos y costumbres. Barcelona: Universitat de Barcelona
Publicacions, 1995.
304
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y CONTRERAS, Jesús. Los aspectos culturales en el consumo de carne, citado por
GRACIA, Mabel. Somos lo que comemos. Estudios de alimentación y cultura en
España. España: Editores Ariel, 2002.
y DE LA MATA, Cristina. Malnutrición, desnutrición y sobrealimentación. Revista
Médica de Rosario 74; 2008.
y DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Primer Informe del Derecho Humano a la Alimentación.
Bogotá, 2012. Recuperado el 17 de septiembre de 2013: www.mincit.gov.co/
mintranet/descargar.php?id=67511
y DEFENSORÍA DEL PUEBLO. Primer Informe del Derecho Humano a la Alimentación.
Bogotá, 2012. Recuperado el 17 de septiembre de 2013: www.mincit.gov.co/
mintranet/descargar.php?id=67511.
y DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICA, Encuesta de
Ingreso y Calidad de Vida 2004.y Boletín de Prensa: Comercio Exterior – Importaciones. Recuperado el13 de diciembre
de 2013 de: http://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/importaciones/
bol_impo_dic13.pdf
y Boletín de Prensa. Comercio Exterior. Exportaciones. Recuperado el 13 de diciembre
de 2013 de: http://www.dane.gov.co/files/investigaciones/boletines/exportaciones/
bol_exp_dic13.pdf
y Censo General 2005, Nivel Nacional. Bogotá: DANE. 2006
y Colombia: una nación multicultural. Su diversidad étnica, citado por ICBF. Guías
Alimentarias para la población colombiana. Alimentación saludable para todos. Cartilla
Técnica. Bogotá: ICBF, 2011.
y Dirección de Censos y Demografía. Dirección de Censos y Demografía. Colombia una
nación multicultural. Su diversidad étnica. Mayo de 2007.
y Encuesta Calidad de Vida 2011.
y Encuesta Nacional Agropecuaria –ENA 2012. Recuperado el 28 de febrero 2014 de:
www.dane.gov.co
305
y Gran Encuesta Integrada de Hogares 2008. Recuperado el 18 de octubre, 2013 de:
www.dane.gov.co
y Pobreza Monetaria y Multidimensional en Colombia 2011. Boletín de Prensa, Bogotá,
17 de Mayo de 2012.y DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA DE LOS ESTADOS UNIDOS - USDA. ¿Cuál es
la relación entre la relación de las porciones y el peso corporal? Recuperado el 18
de octubre de 2013 de : http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250316
y ¿Cuál es la relación entre aculturación y la Ingesta Dietética? Recuperado el 18 de
octubre de 2013 de: http://www.nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250342
y ¿Cuál es la relación entre el consumo de grano entero y el peso corporal? Recuperado
el 18 de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250273
y ¿Cuál es la relación entre aculturación y la Ingesta Dietética? Recuperado el 18
de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250211
y ¿Cuál es el efecto de una reducción de la ingesta de sodio sobre la presión arterial en
los niños desde el nacimiento hasta la edad de 18 años? Recuperado en octubre de
2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250164
y ¿Cuál es la relación entre aculturación y la Ingesta Dietética? Recuperado el 18
de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250202
y ¿Cuál es el efecto de la ingesta de colesterol de la dieta sobre el riesgo de enfermedad
cardiovascular, incluidos los efectos en marcadores intermedios como los lípidos
séricos y los niveles de lipoproteínas y la inflamación? Recuperado el 18 de octubre
de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250193y ¿Cuál es la relación entre aculturación y la Ingesta Dietética? Recuperado el 18
de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_
id=250317
306
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y ¿La ingesta de bebidas endulzadas con azúcar está relacionada con la adiposidad
en los niños?; Recuperado el 18 de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.
cfm?conclusion_statement_id=250242
y En los adultos, ¿Cuál es la relación entre el consumo de bebidas con azúcar y el
peso corporal. Recuperado el 18 de octubre de 2013 de: http://nel.gov/conclusion.
cfm?conclusion_statement_id=250271
y Relación entre comer afuera y el peso corporal. Recuperado el 18 de octubre de 2013
de: http://nel.gov/conclusion.cfm?conclusion_statement_id=250315
y DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN. La Paz: el desafío para el desarrollo.
Bogotá: Tercer Mundo Editores, 1998.
y DÍAZ, G., y ORTIZ, R. La entrevista cualitativa. Cultura de investigación Universitaria,
Universidad Mesoamericana, 2005.
y Documento de Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes – RIEN para
Colombia; texto aún no publicado.
y ESTRADA, Julián. Mantel de Cuadros. Crónicas del comer y del beber. Formato digital,
1995.y FAO & INTERNATIONAL LIFE SCIENCE INSTITUTE - ILSI. Taller sobre Guías Alimentarias
Basadas en Alimentos - GABA y Educación en Nutrición para el Público. Quito, Ecuador.
Oficina Regional de la FAO para América Latina y el Caribe. Santiago de Chile, 1998.
y FAO. Developing Food-based Dietary Guidelines: A Manual for the English-speaking
Caribbean. In press. 2007
y FEDEARROZ. Historia del Arroz. Recuperado el 28 de abril de 2014 de: http://www.
fedearroz.com.co/new/historiaarroz.php.
y FEDEPAPA. Cultivo de la Papa. Recuperado el 28 de abril de 2014 de: http://www.
fedepapa.com/?page_id=401
y FEDERACIÓN COLOMBIANA DE GANADEROS. FONDO NACIONAL DEL GANADO.
Análisis del Inventario Ganadero Colombiano 2012. Colombia, 2013.
307
y FERNÁNDEZ SEGURA, M. Manejo práctico del niño obeso y con sobrepeso en pediatría
de atención primaria. IV Foro Pediátrico de Atención Pediátrica de Extremadura, 2005
(supl).
y GÓMEZ, I.ESCOBAR. NIELSEN, AC. El perfil del consumo de alimentos en Colombia.
2005.
y HEINRICH. J, SCRIMSHAW. SC, CHAVEZ, N. y SULLIVAN, M. Food and Fitness for
Children and Families: A rapid Assessment Tool. University of Illinois at Chicago. Draft
28, 2007.y INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR - ICBF. Educación Alimentaria y
Nutricional. Recuperado el 15 de octubre de 2013 de: http://www.icbf.gov.co/portal/
page/portal/PortalICBF/Bienestar/Beneficiarios/Nutricion-SeguridadAlimentaria/
EducacionAlimentaria
y Encuesta Nacional de Situación Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá: ICBF, 2011.
y Resumen Ejecutivo Encuesta Nacional de Situación Nutricional, ENSIN 2010. Bogotá,
2010.
y Recomendaciones de Ingesta de Energía y Nutrientes para la población colombiana
ICBF, 2013. Documento en publicación.
y INSTITUTO DE INVESTIGACIÓN ALEXANDER VON HUMBOLDT. Proyecto Conservación
y Uso Sostenible de la Biodiversidad de la Biodiversidad en los Andes. Informe Anual
2003.
y Atlas de Páramos de Colombia, Bogotá: 2007.
y INSTITUTO NACIONAL DE SALUD, Informe de evento: enfermedades transmitidas por
alimentos, hasta el periodo epidemiológico 13 del año 2010.
y JARAMILLO, Yolanda. Alimentación y cultura en el Amazonas. Aculturación alimentaria
en Leticia. Bogotá: Ediciones Fondo Cultural Cafetero, 1985.
y KRUEGER, R. Focus Groups. A Practical Guide for Applied Research. Sage, 2004.
y LEIBOVICH, J., NIGRINIS, M., RAMOS, M. Caracterización del mercado laboral rural
en Colombia. Recuperado el 22 de noviembre de 2014 de: http://www.banrep.gov.co/docum/ftp/borra408.pdf.
308
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y LEÓN Ana María y JARAMILLO. Determinación de la Canasta de alimentos de los
productores agropecuarios de San Andrés, isla. Bogotá, 2003.
y MACÍA, Rosahelena. Patrimonio gastronómico: Una realidad diaria e irrenunciable.
2003.
y MALDONADO, María y VARGAS Gonzalo. La descentralización en el sector de agua
potable y saneamiento básico. Evaluación de la descentralización municipal en
Colombia. Balance de una década. Bogotá: Departamento Nacional de Planeación,
2001.
y MANJARRES, Luz Mariela y Col.. Lista de intercambios. Grupo de Investigación en
Alimentación y Nutrición Humana. Escuela de Nutrición y Dietética. Universidad de
Antioquia. Medellín, Colombia. Editorial.Reimpresos Universidad de Antioquia. 2014.
y MARÍN, German; ÁLVAREZ, Martha; ROSIQUE, Javier. Cultura alimentaria en el
municipio de Acandí. Boletín de Antropología Universidad de Antioquia, Medellín,
vol.18 (35), 2004.
y MARTÍNEZ LÓPEZ, Elkin. Obesidad, una tendencia creciente a traves de la vida.
Universidad de Antioquia. Recuperado el 22 de noviembre de 2013 de: http://guajiros.
udea.edu.co/fnsp/congresosp6/memorias6/Viernes%2012/Presentacion%20Inv%20
Salon%202/Tarde/P2.pdf
y MEDINA, Alejandro. Marketing Social. Recuperado el 22 de noviembre de 2013 de:http://marketingmb.wordpress.com/2010/06/05/ensayo-marketing-social/
y MENDOZA, Alberto. Colombia: Ordenamiento territorial. Sociedad Geográfica
Colombiana. Recuperado de:http://www.sogeocol.edu.co/documentos/01col.pdf
y MILES, MB. y HUBERMAN, AM. Qualitative Data Analysis: an expanded sourcebook,
2nd edn. Sage Publications, California, 1994.
y MILES, MB., HUBERMAN, AM (1994) Qualitative Data Analysis: an expanded
sourcebook, 2nd edn. Sage Publications, California, 1994.
y MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL. Agenda prospectiva de
investigación, desarrollo tecnológico e innovación para la seguridad alimentaria
colombiana, vista desde la disponibilidad de alimentos. 2011. Giro Editores Ltda.
309
y MINISTERIO DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL. CORPORACIÓN COLOMBIA
INTERNACIONAL. Informe Encuesta Nacional Piscícola (ENP). 2012.
y MINISTERIO DE AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE. Política Nacional para la
Gestión Integral de la Biodiversidad y sus servicios Ecosistémicos. Bogotá: MADS,
SF.
y MINISTERIO DE CULTURA. Biblioteca básica de cocinas tradicionales de Colombia.
Política para el conocimiento, la salvaguardia y el fomento de la alimentación y las
cocinas tradicionales de Colombia.Bogotá: 2012.
y Política para el conocimiento, la salvaguardia y el fomento de la alimentación y
las cocinas tradicionales de Colombia. Bogotá: Ministerio de Cultura, Dirección dePatrimonio, 2012.
y MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL, PROFAMILIA, ICBF y UNFPA.
Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2010.
y MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA AGRICULTURA. Documento Técnico de
la Situación en Seguridad Alimentaria y Nutricional (SAN). Recuperado el 22 de
noviembre de 2013 de: http://www.osancolombia.org/doc/Documento_tecnico_
situacion133220313.pdf.
y MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL. Plan Decenal de Salud Pública. Julio
2013. Recuperado el 22 de noviembre de 2013 de: http://salud.univalle.edu.co/pdf/
procesos_de_interes/departamental/2._plan_decenal_salud_publica_2012_2021.
pdf p.
y MOLINA, V. Guías Alimentarias en América Latina. Informe de la consulta técnica
regional de las Guías Alimentarias. Anal Ven Nutr. 2008. Vol. 21, No. 1.
y NACIONES UNIDAS. Earth Summit Agenda 21, The United Nations Program of Action
from Rio. New York, 1994.
y Informe del Relator Especial sobre el derecho a la alimentación, Olivier De
Schutter. Recuperado el 17 de septiembre de 2013 de: http://www.oda-alc.org/
documentos/1341790548.pdf
310
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y OLIVARES, S., ZACARÍAS, I. Informe Final. Estudio para Revisión y Actualización delas Guías Alimentarias para la Población Chilena. Instituto de Nutrición y Tecnología
de los Alimentos (INTA) y Universidad de Chile. Santiago de Chile. 2013.
y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA
AGRICULTURA. Estado Actual de las Guias Alimentarias de América. 21 años despúes
de la Conferencia Internacional de Nutrición. Roma: FAO, 2014.
y El Estado Mundial de la Agricultura y la Alimentación, Informe 2013. Recuperado el 22
de noviembre de 2013 de: http://www.fao.org/docrep/018/i3300s/i3300s.pdf
y El espectro de la malnutrición. Recuperado de: http://www.fao.org/worldfoodsummit/
spanish/fsheets/malnutrition.pdf
y El Estado Mundial de la Agricultura y la Alimentación, Informe 2013, p. 2.
y Developing Food-based Dietary Guidelines: A Manual for the English-speaking
Caribbean. In press. 2007.
y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA
AGRICULTURA & INSTITUTO INTERNACIONAL DE CIENCIAS DE LA VIDA (ILSI). Taller
sobre Guías Alimentarias Basadas en Alimentos (GABA) y Educación en Nutrición
para el Público. Quito, Ecuador. Oficina Regional de la FAO para América Latina y el
Caribe. Santiago de Chile, 1998.
y ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACIÓN Y LA
AGRICULTURA y ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Conferencia Regional
FAO/OMS sobre Inocuidad de los Alimentos para las Américas y el Caribe. San José,
Costa Rica, 2005.y Preparación y Uso de Guías Alimentarias Basadas en Alimentos. Informe de consulta
conjunta FAO/OMS. Nicosia, Roma: FAO/OMS, 1998.
y ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Estrategia mundial para la prevención y el
control de las Enfermedades No Transmitibles. Informe de la Directora General, marzo
2000.
y Obesidad y sobrepeso. Nota descriptiva No. 311. Recuperado el 22 de noviembre de
2013 de: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/index.html
y Patrones de crecimiento infantil de la OMS. Nota descriptiva No. 4. Recuperado el 22
noviembre de 2013 de: http://www.who.int/childgrowth/4_doble_carga.pdf
y OXFAM INTERNATIONAL. El Futuro de la Agricultura. Oxford, UK: 2013, p. 9.
311
y PARSON, James. San Andrés y Providencia. Una geografía histórica de las islas
colombianas del Caribe. 3ª edición. Ancora, 1985, en León Ana María y Jaramillo.
Determinación de la Canasta de alimentos de los productores agropecuarios de San
Andrés, isla. Bogotá, 2003.
y PATIÑO, Germán. Fogón de negros. Cocina y cultura en una región latinoamericana.
Bogotá: Convenio Andrés Bello, 2007. Editorial Linotipia Bolivar.
y PEÑA, M. y MOLINA, V. Food Based Dietary Guidelines and Health Promotion in Latin
America. Washington, DC: Pan American Health Organization and Institute of Nutrition
of Central America and Panama; 1999.
y PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA. Centro de Proyectos para el Desarrollo -CENDEX. Carga de enfermedad Colombia 2005: Resultados alcanzados. Documento
técnico ASS15/02/08. Bogotá, octubre de 2008.
y RESTREPO, Cecilia. La alimentación en la vida cotidiana del Colegio Mayor de Nuestra
Señora del Rosario 1653-1773. Bogotá: Centro Editorial Universidad del Rosario, 2005.
y RIVERA, R. Validación de una Guía de Educación Alimentaria Nutricional durante el
embarazo y la lactancia, con mujeres que asisten a control prenatal en el Centro de
Salud de la Colonia Centro América, de la Zona 7. Trabajo de Grado para optar por el
título de Maestría en Alimentación y Nutrición. Guatemala, 2010.
y SCRIMSHAW, S. y HURTADO, E. Rapid Assessment Procedures for Nutrition and
Primary Health Care. United Nations University, 1987.
y SCRIMSHAW, S., CARBALLO, M. y RAMOS, L. BLAIR, B. The AIDS Rapid
Anthropological Assessment Procedures: A Tool for Health Education Planning and
Evaluation. 1991, 18 (1).
y SECRETARÍA DISTRITAL DE SALUD, Dirección de Salud Pública. UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA, Facultad de Medicina. Lineamientos de Política Pública de
Prevención de las Enfermedades Crónicas en Bogotá D. C., 2002.
y SISTEMA NACIONAL DE BIBLIOTECAS. Misión, visión y objetivos. Recuperado el 17
de septiembre de 2013 de: http://www.sinab.unal.edu.co/?q=node/85
y THE ECONOMICS OF ECOSYSTEMS AND BIODIVERSITY. La economía de los
ecosistemas y la biodiversidad para los responsables de la elaboración de políticas
nacionales e internacionales. Resumen: Responder al valor de la naturaleza. 2009.
312Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y RUJILLO GARCÍA, Luz Myriam y SÁNCHEZ GALLEGO, José Orlando. Factibilidad
económica - comercializadora de plátano semiprocesado. Innovaplat S.A.S.
Pereira: UniversidaTecnológica de Pereira, Facultad de Ingeniería Industrial, 2013.
Recuperado el 22 de noviembre de 2013 en http://repositorio.utp.edu.co/dspace/
bitstream/11059/3818/1/65811T866.pdf
y UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, CENTRO DE INVESTIGACIONES PARA EL
DESARROLLO. Bien-estar y Macroeconomía. 2002 - 2006 Crecimiento insuficiente,
inequitativo e insostenible. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2006.
y UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, DEPARTAMENTO DE NUTRICIÓN
HUMANA. Apartes del Proyecto de Lineamientos para el Programa de Alimentación
Escolar, Componente de Hábitos y Prácticas Alimentarias, 2013. Autorización de uso
de información concedida por el Ministerio de Educación Nacional.
y UTARINI, Adi., WINKVIST, Anna. y FAHMI, Maria Ulf. Rapid assessment procedures
of malaria in low endemic countries: community perceptions in Jepara district,
Indonesia. 2003, Social Science & Medicine, 56 (4).
y WEISS, W., BOLTON. P. y SHANKAR, A. Rapid assessment procedures (RAP)
Addressing the Perceived Needs of Refugees & Internally Displaced Persons Through
Participatory Learning and Action. Johns Hopkins University, 2000.
y WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preparation and Use of Food-Based Dietary
Guidelines, Report of a joint FAO/WHO consultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1996.
y Preparation and Use of Food-Based Dietary Guidelines, REport of a joint FAO/WHOconsultation. Nicosia, Cyprus, Geneva, 1998.
313
Bibliografía
evidencia científica
y JOURNAL OF THE AMERICAN COLLEGE OF CARDIOLOGY .The Effect of Mediterranean
Diet on Metabolic Syndrome and its Components. March 15, 2011:1299–313”. JACC
Vol. 57, No. 11, 2011.
y A.J. WANDERS, J. J. G. C. VAN DEN BORNE, C. DE GRAAF, T. HULSHOF, M. C.
JONATHAN, M. KRISTENSEN, M. MARS, H. A. SCHOLS AND E. J. M. FESKEN. Effects
of dietary fibre on subjective appetite, energy intake and body weight: a systematic
review of randomized controlled trials, Obesity Reviews. 12, 724-739. 2011
y ADAM DREWNOWSKI. Concept of a nutritious food: toward a nutrient density score,
American Society for Clinical Nutrition. 82:721–32. Printed in USA. © 2005
y Obesity, diets, and social inequalities. Nutrition Reviews® Vol. 67 (Suppl. 1):S36–
S39. 2012.
y ASANO TK, MCLEOD RS. Dietary fibre for the prevention of colorectal adenomas and
carcinomas (Review) The Cochrane Collaboration, Issue 4. 2008
y CHRISTOPHER N. BLESSO, CATHERINE J. ANDERSEN, JACQUELINE BARONA,
BRITTANIE VOLK, JEFF S. VOLEK, MARIA LUZ FERNANDEZ. Effects of carbohydrate
restriction and dietary cholesterol provided by eggs on clinical risk factors in metabolic
syndrome. Journal of Clinical Lipidology. 2013
314
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 añosy COLLABORATIVE GROUP (Zulfiqar A Bhutta, Sheila M Bird, Robert E Black, Kenneth H
Brown, Julie Meeks Gardner, Adi Hidayat, Farida Khatun, Reynaldo Martorell, Nguyen
X Ninh, Mary E Penny, Jorge L Rosado, Swapan K Roy, Marie Ruel, Sunil Sazawal, and
Anuraj Shankar). Therapeutic effects of oral zinc in acute and persistent diarrhea in
children in developing countries: pooled analysis of randomized controlled trials. The
American Journal of Clinical Nutrition 72:1516–22. 2000
y FRANK R. GREER, MD, NANCY F. KREBS, MD, AND THE COMMITTEE ON NUTRITION.
Optimizing Bone Health and Calcium, Intakes of Infants, Children, and Adolescents.
Journal of the American Academy of Pediatrics 117; 578. 2006.
y GANANN R, FITZPATRICK-LEWIS D, CILISKA D, DOBBINS M, KRISHNARATNE S,
BEYERS J, FIELDHOUSE P, DELGADO NOGUERA MF, GAUVIN FP, TORT S, HAMS SP,
MARTINEZ-ZAPATA MJ, WOLFENDEN L, BONFILL COSP X, CLAY F. Community-based
interventions for enhancing access to or consumption of fruit and vegetables (or both)
among five to 18-year olds (Protocol), The Cochrane Collaboration, Issue 9. 2010.
y GRAUDAL NA, HUBECK-GRAUDAL T, JURGENS G. Effects of low sodium diet versus
high sodium diet on blood pressure, renin, aldosterone, catecholamines, cholesterol,
and triglyceride (Review). The Cochrane Collaboration, Issue 11. 2011
y GREGORY D. MILLER, 3* ADAM DREWNOWSKI. It Is Time for a Positive Approach
to Dietary Guidance Using Nutrient Density as a Basic Principle. J. Nutr. 139: 1198–
1202, 2009.
y HARTLEY L, IGBINEDION E, HOLMES J, FLOWERS N, THOROGOOD M, CLARKE A,STRANGES S, HOOPER L, REES K. Increased consumption of fruit and vegetables
for the primary prevention of cardiovascular diseases (Review). The Cochrane
Collaboration Issue 6, 2013
y HELEN G. DIXON, MAREE L. SCULLY, MELANIE A. WAKEFIELD, VICTORIA M. WHITE,
DAVI A. CRAWFORD. The effects of television advertisements for junk food versus
nutritious food on children’s food attitudes and preferences. Social Science and
Medicine, Vol 65 (2007) 1311-1323. 2007
y HOOPER L, HARRISON RA, SUMMERBELL CD, MOORE H, WORTHINGTON HV, NESS
A, CAPPS N, DAVEY SMITH G, RIEMERSMA R, EBRAHIM S. Omega 3 fatty acids
for prevention and treatment of cardiovascular disease (Review). The Cochrane
Collaboration Issue 1. 2009
315
y HOOPER L, SUMMERBELL CD, THOMPSON R, SILLS D, ROBERTS FG, MOORE HJ,
DAVEY SMITH G. Reduced or modified dietary fat for preventing cardiovascular
disease (Review). The Cochrane Collaboration, Issue5. 2012
y WOLFENDEN L, WYSE RJ, BRITTON BI, CAMPBELL KJ, HODDER RK, STACEY FG,
MCELDUFF P, JAMES. Interventions for increasing fruit and vegetable consumption in
children aged 5 years and under (Review). EL 2012 Issue 11 The Cochrane Collaboration
y J EDWARD HUNTER, JAN ZHAN, PENNY M KRIS-ETHERTON. Cardiovascular disease
risk of dietary stearic acid compared with trans, other saturated, and unsaturated
fatty acids: a systematic review. American Journal of Clinical Nutrition, Vol 91:46-63.
2010y J. C. Y. LOUIE, V. M. FLOOD, D. J. HECTOR, A. M. RANGAN AND T. P. GILL. Dairy
consumption and overweight and obesity: a systematic review of prospective cohort
studies. Obesity Reviews e582–e592. 2011
y JOURNAL OF THE AMERICAN DIETETIC ASSOCIATION. Position of the American
Dietetic Association: Total Diet Approach to Communicating Food and Nutrition
Information. J Am Diet Assoc. 2007; 107: 2007
y JUN LAI, ANNETTE MOXEY, GABRIEL NOWAK, KHANRIN VASHUM, KYLIE BAILEY,
MARK MCEVOY. The efficacy of zinc supplementation in depression: Systematic
review of randomised controlled trials, Journal of Affective Disorders e31–e39. 2011.
y KELLY SAM, SUMMERBELL CD, BRYNES A, WHITTAKER V, FROST G. Wholegrain
cereals for coronary heart disease (Review), The Cochrane Collaboration Issue 1.
2006.
y KEMPER HHCG, BAKKER I, VAN TULDER MW, KOSTENSE PPA, COURTEIX D. Exercise
for preventing low bone mass in young males and females (Protocol) The Cochrane
Collaboration Issue 1. 2009
.
y LANFRANCO D’ELIA, GIOVANNI ROSSI, RENATO IPPOLITO, FRANCESCO P. CAPPUCCIO,
PASQUALE STRAZZULLO. Habitual salt intake and risk of gastric cancer: A meta-analysis
of prospective studies; Social Science and Medicine, 489-498 2012.
y LAURIE M. ANDERSON, PHD, MPH, TOBY A. QUINN, MPA. The Effectiveness of
Worksite Nutrition and Physical Activity Interventions for Controlling Employee
Overweight and Obesity A Systematic Review. American Journal of Preventive
Medicine Am J Prev Med 2009; 37(4). 2009.316
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y LING-LING LEE, MICHAEL C. WATSON, CAROLINE A. MULVANEY, CHIN-CHUEH
TSAI , SHU-FEN LO. The effect of walking intervention on blood pressure control: A
systematic review. International Journal of Nursing Studies, 1545-1561. 2010
y LISA TE MORENGA, SIMONETTE MALLARD, JIM MANN. Dietary sugars and body
weight: systematic review and meta-analyses of randomised controlled trials and
cohort studies. British Medical Journal, Vol 179808:00:00. 2013
y LUKAS SCHWINGSHACKL, GEORG HOFFMANN. Long-term effects of low-fat diets
either low or high in protein on cardiovascular and metabolic risk factors: a systematic
review and meta-analysis. Nutrition Journal, Vol 12:48. 2013
y MAGNOLIA CARDONA-MORRELL, LUCIE RYCHETNIK, STEPHEN L MORRELL, PAOLA
T ESPINEL, ADRIAN BAUMAN. Reduction of diabetes risk in routine clinical practice:
are physical activity and nutrition interventions feasible and are the outcomes from
reference trials replicable? A systematic review and meta-analysis. BMC Public
Health. 10:653. 2010
y MARZIA LAZZERINI, LUCA RONFANI. Oral zinc for treating diarrhoea in children. The
Cochrane Collaboration Issue 3. 2008
y MCLAREN L, SUMAR N, LORENZETTI DL, CAMPBELL NRC, MCINTYRE L, TARASUK V.
Population-level interventions in government jurisdictions for dietary sodium reduction
(Protocol). The Cochrane Collaboration. Issue 8, 2013
y MICHAEL R. FLOCK & PENNY M. KRIS-ETHERTON. Dietary Guidelines for Americans2010: Implications for Cardiovascular Disease. Curr Atheroscler Rep 13:499–507.
2011
y MICHELLE SCIENCE, JENNIE JOHNSTONE, DANIEL E. ROTH, GORDON GUYATT,
MARK LOEB. Zinc for the treatment of the common cold: a systematic review and
meta-analysis of randomized controlled trials. CMAJ 184 (10), 2012
y NATALIE PEARSON, STUART J.H. BIDDLE. Sedentary Behavior and Dietary Intake in
Children, Adolescents, and Adults A Systematic Review.
American Journal of
Preventive Medicine 178-188. 2011
y PATRICE CARTER, LAURA J GRAY, JACQUI TROUGHTON, KAMLESH KHUNTI,
MELANIE J DAVIES. Fruit and vegetable intake and incidence of type 2 diabetes
mellitus: systematic review and meta-analysis, BMJ; 341:c4229 2010.
317
y PEDRO MARQUES-VIDAL , PAULA RAVASCO, MARIA ERMELINDA CAMILO. Foodstuffs
and colorectal cancer risk: A review. Clincal Nutrition 2005.09.008. 2005.
y PONTIFICA UNIVERSIDAD JAVERIANA – CENDEX. Carga de enfermedad, Colombia
2005: resultados alcanzados. Documento Técnico ASS/1502-08. Bogotá 2008. Pg. 9.
y PRIEST N, ARMSTRONG R, DOYLE J, WATERS E. Policy interventions implemented
through sporting organizations for promoting healthy behavior change (Review). The
Cochrane Collaboration Issue 3. 2008y RA RALSTON, JH LEE, H TRUBY, CE PALERMO AND KZ WALK. A systematic review
and meta-analysis of elevated blood pressure and consumption of dairy foods, Journal
o Human Hypertension, 26, 3-13. 2012
y RACHEL A. JONES, TRINA HINKLEY, ANTHONY D. OKELY, JO SALMON. Tracking
Physical Activity and Sedentary Behavior in Childhood, A Systematic Review,
American Journal of Preventive Medicine, 651-658. 2013
y RAKESH AGGARWAL, MD, DMA,B, JOHN SENTZ, MPHC, MARK A. MILLER, MDC.
Role of Zinc Administration in Prevention of Childhood Diarrhea and Respiratory
Illnesses: A Meta-analysis. Pediatrics. 119; 1120-1130. 2007
y S.E. FLEISCHHACKER, K.R. EVERSON, D. A.RODRIGUEZ AND A. S. AMMERMAN. A
systematic review of fast food access studies, Obesity Reviews, Vol 1467. 2010
y SABITA S SOEDAMAH-MUTHU, ERIC L DING, WAEL K AL-DELAIMY, FRANK B HU,
MARIELLE F ENGBERINK, WALTER C WILLETT, AND JOHANNA M GELEIJNSE.
Milk and dairy consumption and incidence of cardiovascular diseases and all-cause
mortality: dose-response meta-analysis of prospective cohort studies, American
Journal of Clinical Nutrition, 93:158–71. 2011
y SHAH D, SACHDEV HS, GERA T, DE-REGIL LM, PEÑA-ROSAS JP. Fortification of staple
foods with zinc for improving zinc status and other health outcomes in the general
population (Protocol) The Cochrane Collaboration Issue 8. 2013.
y STEPHEN R. DANIELS AND FRANK R. GREE. Lipid Screening and CardiovascularHealth in Childhood. journal of the American Academy of Pediatrics. Pediatrics 2008;
122; 198. 2008
318
Guías Alimentarias Basadas en Alimentos para la población colombiana mayor de 2 años
y SUTTILAK SMITASIRI AND RICARDO UAUY, Beyond recommendations: Implementing
food-based dietary guidelines for healthier populations. Food and Nutrition Bulletin,The
United Nations University. Vol. 28, no. 1 (supplement). 2007
y T. A. LEDOUX, M. D. HINGLE AND T. BARANOWSKI. Relationship of fruit and vegetable
intake with adiposity: a systematic review, Obesity Reviews, 143-150. 2010
y TAYLOR RS, ASHTON KE, MOXHAM T, HOOPER L, EBRAHIM S, Reduced dietary salt
for the prevention of cardiovascular disease (Review). The Cochrane Collaboration
Issue 6, 2013
y VALENTINE NJIKE, ZUBAIDA FARIDI, SUPARNA DUTTA, ANJELICA L GONZALEZ-
SIMON AND DAVID L KATZ. Daily egg consumption in hyperlipidemic adults -Effects
on endothelial function and cardiovascular risk, Nutrition Journal 9:28. 2010
y VASANTI S MALIK, AN PAN, WALTER C WILLETT, AND FRANK B HU. Sugar-sweetened
beverages and weight gain in children and adults: a systematic review and meta-
analysis, The American Journal of American Nutrition, Vol 98: 1084-102. 2013
y VICTORIA HALL MORANA, ANNA-LOUISE SKINNER, MARISOL WARTHON MEDINA,
SUJATA PATEL, FIONA DYKES, OLGA W. SOUVEREIN, CARLA DULLEMEIJER, NICOLA
M. LOWE. The relationship between zinc intake and serum/plasma zinc concentration
in pregnant and lactating women: A systematic review with dose–response meta-
analyses. Journal of Trace Elements in Medicine and Biology 26: 74-79. 2012y WATERS E, DE SILVA-SANIGORSKI A, BURFORD BJ, BROWN T, CAMPBELL KJ,
GAO Y, ARMSTRONG R, PROSSER L, SUMMERBELL CD. Interventions for preventing
obesity in children (Review), The Cochrane Collaboration Issue 8, 2013.
y YING RONG, LI CHEN, TINGTING ZHU, YADONG SONG, MIAO YU, ZHILEI SHAN,
AMANDA SANDS, FRANK B HU, LIEGANG LIU. Egg consumption and risk of coronary
heart disease and stroke: dose-response meta-analysis of prospective cohort studies,
BMJ 346: e 8539. 2013
y YUEHUA LI, CHENGHUI ZHOU, XIANLIANG ZHOU, LIHUAN LI. Egg consumption and
risk of cardiovascular diseases and diabetes: A meta-analysis, Atherosclerosis 229:
524 e 530. 2013
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar - ICBF
Avda Cra. 68 No.64C-75,
Sede Dirección General - Bogotá, Colombia.
PBX: (57 1) 437 76 30
Línea gratuita nacional ICBF: 018000 91 80 80
www.icbf.gov.co
F
o
En convenio con:
Con la participación técnica de: